BALZACQ-Thierry-ManuelDiplomatie.pdf
====================================

relations
internationales


MANUEL


DE DIPLOMATIE


sous la direction de


Thierry Balzacq


Frédéric Charillon


Frédéric Ramel


Sciences Po
LES PRESSES


Table des Matières


4e couverture


Titre


Copyright


Liste des contributeurs


Introduction - Histoire et théorie de la diplomatie


Thierry Balzacq, Frédéric Charillon, Frédéric Ramel


Le phénomène diplomatique dans l'histoire


Réflexions théoriques sur la diplomatie


Retour sur le concept de « diplomatie »


À propos de ce manuel


Première partie - Les vecteurs


Chapitre 1 - La relation bilatérale


Alice Pannier


La conduite des relations bilatérales


Les relations entre chefs d'État et de gouvernement
Le rôle des ambassades


Les autres acteurs politiques : parlements et partis


Les entreprises


La société civile


Les relations bilatérales et le contexte multilatéral
Qualifier les relations bilatérales


Les relations bilatérales privilégiées
Les relations bilatérales conflictuelles
Les limites de la qualification


Chapitre 2 - La diplomatie multilatérale
Franck Petiteville, Delphine Placidi-Frot
L’historicité de la diplomatie multilatérale
L'adaptation des appareils diplomatiques des États au
multilatéralisme


L’omniprésence des négociations multilatérales dans les
relations internationales


Chapitre 3 - La paradiplomatie


Stéphane Paquin


Le concept de paradiplomatie en débats
Intensité du phénomène


Constitution et gouvernements non centraux
Quel type d'acteurs internationaux ?


Chapitre 4 - Diplomaties de clubs et de groupes


Christian Lechervy.


Quelques raisons pour travailler en groupesrestreints et
informels


Une praxis durable


Se réunir informellement pour réfléchir et agir en toute
confidentialité


Le format restreint comme expression de la puissance
Des partenariats à géométrie variable


Se regrouper informellement pour être plus influent
Chapitre 5 - De la communication à la diplomatie


publique et digitale


Brian Hocking


La diplomatie dans un monde complexe


Analyser la diplomatie numérique


Les méthodes diplomatiques dans l'ère digitale
Effets sur les structures et les institutions diplomatiques


Rôles et compétences


Chapitre 6 - De la négociation à la médiation


Valérie Rosoux


Faut-il négocier ?


Quand faut-il négocier ?


Comment négocier ?


Chapitre 7 - Rituels et diplomatie


Thierry Balzacq


Qu'est-ce qu'un rituel ?


Le protocole, support et expression de l'ordre
diplomatique


La poignée de main


Répercussions méthodologiques : l'importance de la


situation


Deuxième partie - Les acteurs


Chapitre 8 - Les États et leur outil diplomatique


Christian Lequesne


Les origines de l'outil diplomatique


Design institutionnel


Le corps des diplomates


Les pratiques diplomatiques


Chapitre 9 - Les organisations intergouvernementales
Cédric Groulier, Simon Tordjman


De la représentativité comme enjeu à la représentation
des Ol pour elles-mêmes


La représentativité comme vecteur de légitimité et
objet de négociation


La personnalité juridique des Ol : une représentation
contrainte d’elles-mêmes


Recueil et usage de l'information


L'information comme condition de coopération


Les usages prescriptifs de l'information


Les organisations internationales dans les processus de
négociation


Les Ol et la négociation des normes


Le poids des Ol sur le cadrage et les modalités de la
négociation


Chapitre 10 - Diplomaties supra-étatiques


Stephanie C. Hofmann, Olivier Schmitt


Le néofonctionnalisme et l'intégration des diplomaties
nationales


Les approches principal-agent


Les pratiques diplomatiques et la régionalisation des
diplomaties


L'autorité internationale


Chapitre 11 - Diplomaties sub-étatiques : régions,
parlements et collectivités locales


Benjamin Puybareau, Renaud Takam Talom


Diplomatie sub-étatique : définition, trajectoire et
instruments


Qu'est-ce que la diplomatie sub-étatique ?


Diplomatie sub-étatique, paradiplomatie et
protodiplomatie


Diplomatie sub-étatique, diplomatie parallèle et
diplomatie à paliers multiples


Diplomatie sub-étatique : trajectoire historique et
principaux catalyseurs


Diplomatie sub-étatique et diplomatie classique :
entre complémentarité, rivalité et résilience


Entre rupture et conflit


Résilience et coopération


Les diplomaties sub-étatiques : une diversité
d'acteurs et d'instruments


La diplomatie des régions


Principaux acteurs et intensité de la
diplomatie des régions


Les instruments


La diplomatie parlementaire des régions


Les canaux bilatéraux (groupes d'amitié,


visites, rencontres).


Les canaux multilatéraux


La diplomatie des collectivités locales


Chapitre 12 - La diplomatie des acteurs non étatiques
Auriane Guilbaud


Constitution et érosion du monopole diplomatique
régalien


Activités diplomatiques perpétuées et pratiques
renouvelées


L'adaptation des diplomaties gouvernementales et les


limites de la délégation sans souveraineté


Chapitre 13 - Individu et diplomatie


Pierre Grosser


L'anatomie de l'individu-acteur


Cognition, décision et émotion


Les individus qui comptent à l'international


Troisième partie - Les secteurs


Chapitre 14 - Diplomatie économique, diplomatie
d'entreprise


Laurence Badel


Un outil économique et financier de domination
Un outil de la gouvernance mondiale : les enceintes


multilatérales de la diplomatie économique


La diplomatie économique des émergents


Diplomatie d'entreprise versus diplomatie économique:
une histoire à mettre en perspective


Chapitre 15 - La diplomatie culturelle


Marie-Christine Kessler


Les acteurs étatiques nationaux de la diplomatie
culturelle


Le cas particulier des régimes autoritaires
Le cas de la France, exemple de diplomatie
culturelle démocratique d'État


Les modèles européens de diplomatie culturelle
coopérative


Le modèle américain de la diplomatie culturelle
étatique masquée


Les acteurs internationaux


Diplomatie culturelle et négociations internationales


Aller au-delà du jeu national du soft power


La culture comme un objet de pouvoir


Chapitre 16 - La diplomatie environnementale
Amandine Orsini


Le contenu de la diplomatie environnementale


Les règles du jeu de la diplomatie environnementale
Chapitre 17 - La diplomatie humanitaire


Élise Rousseau, Achille Sommo


Définition


« L'impératif d'humanité » : le fondement de la
diplomatie humanitaire


Acteurs et pratiques diplomatiques


Le CICR : un acteur incontournable de la scène
humanitaire


Organisations non gouvernementales : deux
approches humanitaires de la diplomatie


Les approches diplomatiques de l'humanitaire


Chapitre 18 - La diplomatie de défense


Frédéric Charillon, Thierry Balzacq, Frédéric Ramel
La diplomatie de défense : limites du concept, variations
des pratiques


Ce que n'est pas la diplomatie de défense


La diplomatie de défense comme canal de dialogue
militaire


La diplomatie de défense comme domaine
d'expertise


Les problématiques théoriques : une inscription libérale
Diplomatie publique et soft power


Mise en place d'un champ international de sécurité
collective par ses propres acteurs


Sociologie de la diplomatie de défense au XXIe siècle :
fin ou réinvention du concept ?


De la défense à la sécurité globale ?
Diplomatie militaire sans militaires ?


Chapitre 19 - Les diplomaties de l'entertainment
Maud Quessard-Salvaing


Le modèle américain de diplomatie de l'entertainment
au XXe siècle : une privatisation de la diplomatie
publique au service des stratégies d'influence


Diplomatie et entertainment en temps de guerre(s):
les précédents du CPI et de l'OWI, la démocratie
américaine en propagande


La concurrence des diplomaties culturelles
européennes et la montée des propagandes
fascistes de l'entre-deux-guerres à la seconde
guerre mondiale


Entertainment et diplomatie publique de guerre froide :
le modèle hollywoodien au service des stratégies
d'influences américaines


La diplomatie publique d’Edward Murrow durant les
années 1960 : Hollywood sous influence
L'explosion du bloc soviétique : l'impact des
nouvelles technologies et de la culture de
l'entertainment


Competing soft powers : diversification et globalisation
de l'entertainment au service des intérêts diplomatiques
du XXIe siècle


Entertainment et celebrity diplomacy au service des
opérations de smart power : les ambassadeurs non
institutionnels du nation branding


Sport diplomacy, célébrités et anti-diplomates ?
L’entertainment mondialisé vs l’entertainment post-
mondialisation : l'émergence de modèles de soft
powers concurrents et la réaffirmation des États
nations


Chapitre 20 - L'expertise internationale et la diplomatie
d'influence


Nicolas Tenzer


Anatomie de l'expertise internationale


L'expertise à l'épreuve de la coordination


Les conditions d'une stratégie globale d'influence


L'expertise contre la désinformation


Conclusion - Les diplomates engloutis ?


Frédéric Ramel, Thierry Balzacq, Frédéric Charillon


Liste des sigles


Index


Table des documents


Bibliographie générale


Remerciements


Relations internationales


Thierry Balzaeq. Frédéric Charillon
et Frédérie Ramel (dir.)


MANUEL DE DIPLOMATIE


La pratique diplomatique a connu plusieurs mutations majeures:
elle n'est plus l'apanage de l'État et de ses agents, el e use d'irs-
truments d'une technicité croissarte, elle investit de nouveaux
territoires de négociation. Ces changements ont suscité un regain
d'intérêt pour l'analyse de la scène diplomatique par de nombreuses
disciplines, de la science politique ces relations internationales à
I'histoire, en passant par la sociologie.


Premier Manuel de diplomatie en langue française, cet ouvrage
aborde toutes les cimensions de l'institution dipicmatique
au XXI siècle, en la situant dans son évolution historicue et en
présentant ses aspects classiques comme ses nouvelles formes
d'expression. Le livre s'organise en trois parties:


vecteurs: bilatéralisme, multilatéral sme, négociation et médiation,
nouvelles technologies de l'information et de la communication,
diplomaties de clubs et de groupes, paradiplomatie, rituels et
protocole 


acteurs: État, organisations intergouvernemerta es, régions
(sub-et supra-étatiques), parlements et collectivités territoriales,
individus;


secteurs: culture, entertainment, environnement, économie et
entreprise, expertise, défense et humanitaire.


Thierry Balzacq est professeur de recherche de la Fondation Francqui et
titulaire de a Chaire Tocqueville en politiques de sécurité à l'Université
de Namur 31 Belgique.


Frédéric Enarilion est professeur des Universités en science politique à
'Univers té de Clermont Auvergne (ICA


Frédéric Ramel est professeur des Universités en science politique a
Sciences Po


Sciences Po
LES PRESSES


9782724 322904


128   2-1546-2252-4


24,50€


REVISPERERE


Manuel de diplomatie


Manuel de diplomatie


Sous la direction de
Thierry Balzacq
Frédéric Charillon
Frédéric Ramel


SciencesPo


LES PRESSES


SciencesPo


LES PRESSES


Catalogage Électre-Bibliographie (avec le concours de la
Bibliothèque de Sciences Po) Manuel de diplomatie / sous la
direction de Thierry Balzacq, Frédéric Charillon, Frédéric Ramel.
Paris: Presses de Sciences Po, 2018.


ISBN papier 978-2-7246-2290-4


ISBN pdf web 978-2-7246-2291-1


ISBN epub 978-2-7246-2292-8
ISBN xml 978-2-7246-2293-5


RAMEAU:


Diplomatie: Manuels d'enseignement supérieur


DEWEY:


- 327.2: Diplomatie


La loi de 1957 sur la propriété intellectuelle interdit expressément la
photocopie à usage collectif sans autorisation des ayants droit (seule
la photocopie à usage privé du copiste est autorisée).


Nous rappelons donc que toute reproduction, partielle ou totale, du
présent ouvrage est interdite sans autorisation de l'éditeur ou du
Centre français d'exploitation du droit de copie (CFC, 3, rue
Hautefeuille, 75006 Paris).


Presses de la Fondation nationale des sciences politiques, 2018.


Liste des contributeurs


Laurence BADEL, professeure d'histoire contemporaine, Université
Paris-1 Panthéon-Sorbonne


Pierre GROSSER, professeur agrégé d'histoire, Sciences Po Paris


Cédric GROULIER, maître de conférences en droit public à l'institut
d'études politiques de Toulouse


Auriane GUILBAUD, maîtresse de conférences en science politique,
Université Paris-8


Brian HOCKING, professeur émérite de relations internationales à
l'Université de Loughborough et chercheur associé au programme
d'études diplomatiques de l'institut Clingendael à La Haye aux Pays-
Bas Stéphanie C. HOFFMANN, professeure à l'Institut des hautes études
internationales et de développement (IHEID) de Genève Marie-
Christine KESSLER, directrice de recherche émérite, CNRS, Paris-2
Panthéon-Assas


Christian LECHERVY, ambassadeur, secrétaire permanent pour le
Pacifique (2014-2018)


Christian LEQUESNE, professeur de science politique, Sciences Po Paris
Amandine ORSINI, professeure de science politique, Université Saint-
Louis de Bruxelles


Alice PANNIER, assistant professor of international relations and
European studies, Paul H. Nitze School of Advanced International
Studies (SAIS), Johns Hopkins University Stéphane PAQUIN, professeur
titulaire à l'École nationale d'administration publique (ENAP), directeur
du Groupe d'études et de recherche sur l'international et le Québec
(GERIQ) Franck PETITEVILLE, professeur des universités en science
politique, institut d'études politiques de Grenoble Delphine PLACIDI-
FROT, professeure des universités en science politique, Université Paris-


Sud Benjamin PUYBAREAU, doctorant en science politique, chaire
Tocqueville en politiques de sécurité, Université de Namur/Sciences Po
Paris Maud QUÉSSARD-SALVAING, maître de conférences en civilisation
nord-américaine, Université de Poitiers, chargée de recherche à l'Irsem
Valérie RosoUX, maître de recherche au FNRS et professeure de
science politique, Université catholique de Louvain Élise ROUSSEAU,
doctorante en science politique à la chaire Tocqueville en politiques de
sécurité, Université de Namur Olivier SCHMITT, associate professor au
Center for War Studies, University of Southern Denmark Achille Sommo
PENDE, doctorant en science politique à la chaire Tocqueville en
politiques de sécurité, Université de Namur Renaud TAKAM TALOM,
doctorant à la chaire Tocqueville en politiques de sécurité, Université
de Namur Nicolas TENZER, chargé d'enseignement à Sciences Po Paris,
ancien chef de service au Commissariat général du plan, auteur d'un
rapport au gouvernement sur l'expertise internationale comme outil de
politique extérieure Simon TORDJMAN, maître de conférences en science
politique à l'institut d'études politiques de Toulouse


Introduction


Histoire et théorie de la


diplomatie


Thierry Balzacq, Frédéric Charillon,
Frédéric Ramel


À


en croire Martin Wight, « le système diplomatique
est l'institution centrale des


relations
internationales » (Wight, 1979, 113; Hocking, 2016,
67-78). Cette caractérisation souscrit, en creux, à une
approche fonctionnaliste de la diplomatie. Pour Wight,
en effet, la diplomatie est l'instrument nécessaire à la
stabilisation des rapports entre États. Le problème
d'une conception fonctionnaliste, c'est qu'elle accentue
ce que fait la diplomatie au détriment de ce qui la
constitue en tant que telle. En d'autres termes, l'erreur
consiste à prendre une fonction, quelle qu'elle soit,
pour l'identité ou la nature de la diplomatie.


Qu'est-ce que la diplomatie ? Le terme a une
extension large, mais l'essentiel a trait aux relations
internationales. Dans l'Encyclopédie Larousse, on en
trouve plusieurs déclinaisons. La diplomatie désigne,
premièrement, l « action et [la] manière de représenter
son pays auprès d'une nation étrangère et dans les
négociations internationales » ; ensuite, elle renvoie à
la « politique extérieure d'un pays, d'un gouvernement
» ; enfin, la diplomatie est la « branche de la science
politique qui concerne les relations internationales ».
Elle réfère donc au moins à trois réalités distinctes :
elle est à la fois une activité particulière, un secteur
d'intervention de l'État et une sous-spécialisation de la
science politique. Mais le mot peut aussi servir à
désigner, au sein de la fonction publique, la carrière
consacrée à représenter un pays ou l'ensemble des
personnes qui relèvent de cette fonction. Il nous reste à
reconnaître l'usage ordinaire du terme. On parle, dans
ce cas, de diplomatie pour faire référence, souvent
métaphoriquement, au tact et à l'habilité censés définir
l'action diplomatique. Ici, le terme s'applique à tout
comportement ou attitude qui correspond à cette
manière de se conduire. On verra néanmoins plus loin
que l'étymologie du concept révèle une tout autre
histoire.


Ce manuel vise à délimiter le champ particulier de la
diplomatie, à partir d'un examen de sa nature et de ses
fonctions. À ce titre, on accordera à différents usages
du terme une importance contextuelle, le contenu
variant d'un chapitre à un autre. Dès lors, l'objet de
cette introduction est de préciser davantage l'identité
du concept « diplomatie », notamment en le situant
dans son rapport à la politique étrangère. Cette
introduction procède en trois parties. Dans un premier
temps, elle retrace l'évolution historique de pratiques
définies comme diplomatiques, en prenant le contre-


pied des récits conventionnels qui privilégient la Grèce
comme point d'ancrage. Notre lecture est en rupture
avec l'approche la plus répandue dans la littérature
(Berridge, 2015), mais elle reflète les derniers travaux
d'archives sur l'histoire de la diplomatie. L'introduction
nous mène, ensuite, aux débats autour des questions
relatives à la théorisation de la diplomatie. Le tout
débouche, enfin, sur un examen renouvelé du concept
de « diplomatie », tant pour préciser davantage sa
nature que son contenu, lesquels en fondent
l'entreprise disciplinaire.


Le phénomène diplomatique dans
l'histoire


Quand ils cherchent à en capter l'évolution, les textes
sur la diplomatie débutent souvent par une omission :
les normes, institutions et instruments (protocole, note
et traité, etc.) de la diplomatie existaient bien avant les
périodes grecque ou florentine qui les accaparent. En
effet, pendant près de deux mille ans (c'est-à-dire entre
2500 et 609 av. J.-C. environ)¹, le Proche-Orient ancien
a connu des échanges dont la forme s'apparente à ce
qui est saisi actuellement sous le nom de diplomatie.
Par conséquent, les recherches récentes sur l'histoire
de la diplomatie plaident pour une reconnaissance de la
diversité de ses origines, voire son décentrement
(Sharlach, 2005). Cohen (2001) postule, par exemple,
qu'il existe une « grande tradition » de la diplomatie
qui va de la période mésopotamienne à l'époque
romaine, en passant par la Grèce antique. $\dot{A}$ l'appui de
sa thèse, Cohen souligne
que l'on peut déceler d'un
point historique à l'autre
certes, avec des variations
plus ou moins notables
une série d'idées, de normes,
de pratiques et de rôles structurant les rapports entre


entités
politiques, parfois souveraines, lesquelles
caractérisent encore aujourd'hui les interactions
diplomatiques (Weinfeld, 1993). Une telle réorientation
de l'histoire de la diplomatie fait précéder les formes
classique et moderne (encore appelées européennes
par certains) d'une touche proche-orientale qui, à
maints égards, renouvelle la lecture qui était faite des
deux autres jusque-là. Il s'agit, dans ce qui suit, de
préciser comment.


La diplomatie du Proche-Orient ancien désigne
un ensemble de normes, d'instruments et d'institutions
sédimentés au cours du temps, grâce notamment aux
pratiques des différentes dynasties qui se sont succédé
dans ce qui constitue actuellement l'assiette territoriale
de l'Irak. Des documents datant de 2500 av. J.-C.
évoquent l'existence d'envoyés ou messagers des rois.
On parle souvent, ici, de diplomatie cunéiforme, dans la
mesure où le médium de communication est l'écriture
du même nom mise au point en Basse Mésopotamie,
entre 3400 et 3200 av. J.-C. Outre un système d'envoyés
royaux, une langue (le sumérien) et une écriture
partagées, la diplomatie cunéiforme comporte tout un
réseau complexe de relations entre les rois liés par la
fraternité, l'obligation de réciprocité, une forme
embryonnaire de protocole, les bases d'une éthique de
la négociation, l'échange des cadeaux et les rudiments
d'une bureaucratie chargée de recevoir et d'attribuer
des tâches à des envoyés, de gérer la correspondance
et d'archiver les documents (Cohen, 2017, 22).
Cependant, durant cette période, il n'y a pas en tant
que telle d'immunité diplomatique. Les envoyés sont
néanmoins protégés contre toute atteinte à leur
intégrité physique.


Une partie importante des pratiques diplomatique du
Proche-Orient ancien nous est parvenue grâce à des
tablettes d'argile découvertes en différents sites. Deux


corpus en forment le noyau. Le premier, les Archives
royales de Mari (1700-1670 av. J.-C.), a été mis au jour
en Syrie. Dans celui-ci, les normes, outils et organismes
chargés de la diplomatie s'épaississent. Par exemple,
les envoyés sont désormais différenciés en fonction de
leur rang. Certains sont de simples messagers alors
que d'autres peuvent négocier et signer des traités au
nom de leur souverain, ce qui en fait l'équivalent actuel
des ambassadeurs plénipotentiaires. Ces deniers sont
reconnus, dans les textes, comme les représentants des
rois et reçoivent à ce titre les honneurs dus aux
souverains dont ils sont les mandataires. Certains de
ces nouveaux diplomates résident sur le lieu de
représentation pendant de nombreuses années. Il
semble que cette période consacre aussi l'apparition
des « lettres d'accréditation » et des « passeports
diplomatiques ».


Les Archives d'Amarna, découvertes en Égypte,
fournissent des enseignements supplémentaires². La
pierre angulaire du système d'Amarna, c'est
l'émissaire, doté de talents diplomatiques
exceptionnels. Les émissaires négociaient, au nom des
souverains, différents types d'accords, aussi bien des
mariages que des traités commerciaux. Les Archives
confirment en même temps l'imbrication entre rituel et
diplomatie, la réciprocité comme principe de base des
interactions entre royaumes, le rôle prégnant du
protocole dans la conduite des affaires diplomatiques et
la place cruciale de l'échange des cadeaux à la fois
dans la construction et dans la consolidation des liens
diplomatiques.


La diplomatie classique renvoie tant à l'héritage de
la Grèce antique³ qu'à celui de la République romaine
(509 à 27 av. J.-C.) et de l'Empire romain (27 av. J.-C. à
641 apr. J.-C., correspondant à la chute de l'Empire
romain d'Orient). L'extraordinaire imbrication entre les


deux mondes, étayée par les travaux de Paul Veyne
(2005), ne doit pas oblitérer l'identité singulière des
processus diplomatiques d'un espace à l'autre. La
diplomatie grecque de l'époque est, en quelque sorte,
tournée essentiellement vers l'intérieur puisque sa
préoccupation principale consiste à réguler les
interactions entre les cités États. La diplomatie n'y est
pas considérée comme une tâche importante de l'action
du gouvernement. Les décisions concernant les
rapports avec les autres entités se prennent en public.
Par ailleurs, contrairement
à
la période
mésopotamienne, la diplomatie de la Grèce classique se
distingue notamment par un protocole très léger, voire
inexistant. Les diplomates envoyés à Athènes ne sont
pas protégés, et il n'est pas rare qu'ils soient exécutés.


Cela dit, la Grèce antique, surtout durant l'ère
hellénistique, a contribué au développement ou au
renforcement de certaines institutions diplomatiques.
Par exemple, au $vI^{e}$ siècle av. J.-C., Sparte invente le
mécanisme d'alliance multilatérale afin de garantir la
sécurité et de préserver la paix commune. Deux autres
institutions singularisent le phénomène diplomatique
de cette époque. D'une part, il y a le recours à
l'arbitrage comme moyen de résolution des différends.
D'autre part, s'impose l'appel au proxenos, citoyen de
l'État dans lequel il réside, chargé de protéger les
intérêts des citoyens de l'État dont il est le
représentant. Mais le proxenos reste loyal à son État
d'appartenance et non à celui dont il a accepté de
défendre les intérêts auprès du sien. Enfin, il semble
que le titre de proxenos ait souvent été porté de
manière héréditaire (Gerolymatos, 1986).


En dépit de pratiques très lacunaires, la diplomatie
de la Grèce antique a fourni au modèle romain un
certain nombre d'éléments, notamment l'usage de


l'arbitrage dans la résolution des conflits. Mais la
République romaine et l'Empire romain sont rarement
associés à la diplomatie. On préfère relater leurs
prouesses militaires. Ainsi, Harold Nicolson (1953, 14)
affirme que les Romains n'ont pas développé de
méthode diplomatique notable, à cause de leur
tendance à privilégier la coercition militaire au
détriment de la négociation sur la base des principes de
réciprocité. Une telle position résiste peu à l'épreuve
des faits, cependant. Si Rome est devenue un empire,
elle le doit autant à son génie militaire qu'à son habilité
diplomatique. Brian Campbell (2001) montre bien que,
dans sa conquête de l'Italie, Rome, qui n'était alors
qu'une petite cité du Latium parmi d'autres, a usé
tantôt de la guerre, tantôt de la négociation pour
densifier son réseau d'alliés. Et, dit-il, comment
expliquer la loyauté indéfectible de nombreux alliés de
Rome lors de l'invasion d'Hannibal (218-203), si ce
n'est par le pouvoir de persuasion et de séduction de la
République romaine ?


La diplomatie de la République ou celle de l'Empire
est d'abord une affaire de contacts personnels. Sa
formalisation reste fragile (Eilers, 2009). On notera
néanmoins que la signature des traités, comme la
déclaration de guerre, est soumise à un rituel
scrupuleusement exécuté, présidé par le collège des
Fétiaux (collège des prêtres de la Rome antique). Ledit
rituel a pour fonction de s'assurer que les actes sont
accomplis conformément aux prescrits religieux. En ce
sens, la diplomatie de la Rome antique est placée sous
l'autorité et la protection des dieux (Saulnier, 1980).
Responsables devant le Sénat, les envoyés de l'État
romain ont un droit d'initiative limité dans leurs
transactions avec les entités étrangères. Le Sénat peut
en effet détricoter tout ce qu'ils ont discuté ou scellé
avec les États étrangers.


Les principales fonctions de la diplomatie romaine
consignées par la littérature sont : la construction de la
paix, le partage des butins de guerre, la signature des
traités, la résolution des différends commerciaux et la
régulation du commerce. Une telle variété d'échanges
requiert l'usage d'une langue commune. Mais il n'y
avait pas de langue diplomatique établie, même si le
grec, et à certains égards le latin, avait tendance à être
couramment usité en diplomatie. Par conséquent, dans
la plupart des interactions avec l'étranger, les autorités
romaines recouraient à des traducteurs.


La diplomatie moderne est tributaire de la
Renaissance italienne (Fletcher, 2015). Mais on sait
maintenant que la Renaissance italienne n'a pas
inventé la diplomatie. En revanche, elle a introduit de
nombreuses innovations, au niveau des acteurs, d'une
part, et sur le plan de la conduite de la diplomatie,
d'autre part.


Au niveau des acteurs, tout d'abord, la diplomatie
moderne ne rompt pas radicalement avec le passé,
mais elle prolonge et stabilise les avancées de la
période médiévale. La figure de l'ambassadeur
(ambactiare
<<
aller en mission »), par exemple,
apparaît au $XIII^{e}$ siècle en Italie ; mais elle porte en elle
les traces de deux autres types d'envoyés jadis
mandatés par différentes entités politiques pour
communiquer les unes avec les autres : celle du nonce
(nuncius) et celle du procurateur (procurator). Le
nonce agit comme une « lettre vivante » (Queller, 1984,
201), en ce sens qu'il récite au destinataire le contenu
du message confié oralement par l'expéditeur. Il ne
peut sortir des termes rigoureusement stipulés par le
mandat qu'il reçoit. Porteur de la volonté d'un autre, le
nonce est un envoyé dont la marge de manœuvre est
nulle. La distance entre les entités en interaction


rendait la tâche des nonces très laborieuse, puisque
toute nouvelle information susceptible de le faire dévier
du mandat reçu devait être confirmée par le
mandataire. Ce qui, par conséquent, impliquait des
allers-retours assez fréquents et une perte de temps
considérable, notamment pour des situations exigeant
une décision rapide. Dès le milieu du Moyen Âge, donc,
une nouvelle forme de représentant se développe. Ce
sont les procurateurs.


Contrairement au nonce, le procurateur jouit d'un
droit d'initiative. Non seulement il peut négocier les
termes d'un accord avec un souverain étranger, mais il
est aussi habilité à conclure ledit accord au nom du
souverain qui l'a mandaté. Le champ d'activité du
procurateur s'étendait aux affaires privées. Par
exemple, le conseiller de Frédéric II, Peter della Vigna,
représenta l'empereur lors de son mariage avec
Isabelle d'Angleterre en 1235. C'est donc avec Peter
della Vigna et non avec Frédéric II qu'Isabelle
échangea alliances et consentements.


L'usage du titre d'ambassadeur est, quant à lui,
difficile à circonscrire, en tout cas au début. En effet,
on appelait « ambassadeur » toute personne chargée
d'une mission publique à finalité pacifique (Maulde la
Clavière, 1892-1893). Ainsi, même des citoyens
ordinaires pouvaient avoir leurs ambassadeurs auprès
d'autres citoyens.


Pour nous, en réalité, le plus important concerne les
circonstances qui entourent l'émergence de la figure de
l'ambassadeur résident, entre le milieu du Moyen Âge
et le $Xv^{e}$ siècle. La fréquence et la densité des
échanges, d'une part, et la durée des missions, d'autre
part, ont convaincu les souverains que la résidence
était le moyen le plus efficace et sans doute le plus
économique pour permettre à l'ambassadeur de


conduire sa mission. De plus, la résidence permettait à
l'ambassadeur de se soustraire
à
l'attention
permanente, et donc à l'interprétation de ses moindres
faits et gestes, qui accompagnait souvent les envoyés
ad hoc. Les principales fonctions dévolues à
l'ambassadeur durant cette période impliquent la
collecte et la transmission des informations à son
souverain et la fonction de représentation cérémonielle,
par exemple à l'occasion d'un mariage, d'une naissance
ou d'un décès. À noter, cependant, que l'ambassadeur
vénitien ne disposait pas toujours d'un droit d'initiative.
En effet, il lui était souvent demandé de noter les
termes de la discussion, les intentions de l'autre partie
et de les transmettre à Venise. Aucune décision de sa
part ne pouvait intervenir avant l'avis formel de Venise.
En d'autres termes, il semble, en pratique, qu'en
fonction des circonstances, l'ambassadeur résident
s'apparentait tantôt à un nonce, tantôt à un
procurateur.


Sur le plan de l'organisation matérielle, la diplomatie
moderne a favorisé la diffusion de nouvelles institutions
et de pratiques inédites. Parmi les avancées éminentes
de cette période, on peut en retenir quatre. Primo, si
jusqu'au $XVI^{e}$ siècle, il suffisait de prêter serment sur
un traité pour que ledit serment soit reconnu comme
valide, dès le $XVII^{e}$, la ratification (signature et
apposition d'un sceau sur le document) devient la
norme. Secundo, on assiste à la généralisation des
lettres de créance (c'est-à-dire du document signé par
le souverain mandataire qui le confie au nouvel
ambassadeur afin qu'il le transmette au chef d'État ou
de gouvernement du pays hôte)4. Tertio, l'organisation
de grandes conférences « multilatérales » s'impose
comme mécanisme privilégié pour régler les problèmes
internationaux les plus urgents (exemples : le congrès


de Cateau-Cambresis de 1559, le congrès de
Westphalie de 1643-1648, le congrès de Vienne de
1815, le congrès de Paris de 1856, le congrès de Berlin
de 1878). Enfin apparaissent des chancelleries
capables de conduire les relations diplomatiques de
manière continue et le système des immunités se
consolide.


Au cours de cette période, la France, devenue l'une
des puissances dominantes de l'Europe, contribue à
professionnaliser les pratiques diplomatiques, à un
point tel que l'on peut parler d'un système
diplomatique à la française à côté du système italien
hérité de Venise. En 1626, le cardinal Armand de
Richelieu met sur pied un ministère des Affaires
étrangères pour tenter d'articuler les différentes
politiques du royaume avec l'étranger. Par la suite, le
français devient la lingua franca des échanges
diplomatiques. Le point culminant de cette codification
des pratiques est la Convention de Vienne sur les
relations diplomatiques, signée le 18 avril 19615.


Réflexions


diplomatie


théoriques


sur la


Longtemps considérée comme un champ dénué de
spécificité vis-à-vis notamment de la politique
étrangère, l'étude de la diplomatie a souffert d'une
prise en compte théorique limitée. Ce déficit de
théorisation est également soutenu par l'attitude anti-
théorique d'un segment important de l'un des publics
destinataires des études diplomatiques : les diplomates
eux-mêmes. Mais dans les deux cas, au fond, il semble
que le problème réside dans le désaccord sur le sens et
les fonctions de la théorie. Pour nous, la théorie doit
permettre d'analyser, parfois de décrire avec un


supplément d'information ou d'expliquer ce qu'est la
diplomatie et comment elle opère, à la fois dans la
longue durée et dans le quotidien. La théorie peut aussi
favoriser une ambition plus réflexive de la part des
diplomates, en interrogeant leurs pratiques, en les
comparant à celles des autres, dans l'espace et dans le
temps. Si la modestie, le charme et le tact doivent
caractériser le diplomate (Nicolson, 1939, 126), le
retour critique sur ses mots et ses actes devrait faire
partie de ses qualités. La théorie est l'un des
instruments, peut-être le plus efficace, qui y mène. De
manière plus disciplinaire, la théorisation de la
diplomatie peut servir à mieux spécifier les rapports
entre les études diplomatiques et les autres branches
du savoir en relations internationales, au premier chef
desquelles la politique étrangère et, dans une certaine
mesure, la défense et l'économie.


Dans la littérature, les débats actuels découlent d'une
difficulté partagée : l'explosion des activités et des
acteurs que l'on qualifie ou que l'on juge de
diplomatiques pose la question des frontières ou de ce
qui est typique du phénomène. Le débat n'est pas
nouveau, mais depuis les années 1980, il a tendance à
structurer les choix faits par les uns et par les autres
concernant le centre de gravité de la théorisation en
études diplomatiques. Un groupe, dans lequel on
retrouve Nicolson et Berridge par exemple, situe la
diplomatie dans l'environnement des rapports de
sécurité interétatiques. En ce sens, la diplomatie
s'occupe d'abord, voire exclusivement, de haute
politique. L'autre groupe prend le contre-pied de cette
approche, en postulant que la diplomatie est beaucoup
plus extensive que ne le laissent entendre les tenants
d'une approche de la haute politique. Elle couvre non
seulement les questions de sécurité, mais aussi, au
moins, les enjeux commerciaux et culturels (cf.


Langhorne, 2004 ; Lee et Hudson, 2004 ; Hocking,
1999). Et, à ce titre, le nombre d'acteurs impliqués
déborde le cadre de la diplomatie traditionnelle
dominée par les diplomates mandatés par les États.


Au vrai, il ne faut pas une sagacité démesurée pour
constater que les activités relatives à la diplomatie ont
explosé et que le nombre d'acteurs qui y sont associés
est lui aussi en croissance régulière (Kerr et Wiseman,
2017, 1-18). Mais cela ne résout pas la question de la
théorie diplomatique. Certes, on peut examiner le rôle
de ces nouveaux acteurs et la manière dont ils
transforment ou pas le champ ou la perception de
l'activité diplomatique. De même, on peut analyser
méticuleusement, comme s'y attache la troisième partie
de ce manuel, les différents secteurs de la diplomatie
(économique, humanitaire, etc.). Mais la question de ce
qu'est la diplomatie reste entière.


Pour préciser davantage la spécificité de l'activité
diplomatique, laquelle pourrait servir de support à la
théorisation, plusieurs auteurs ont fait quelques
suggestions, avec des niveaux de pertinence variables.
Certains proposent de faire ressortir ce qui constitue
l'activité principale du diplomate. Les recherches
portent, pour l'essentiel, sur deux fonctions : la
représentation et la négociation. Par exemple, en écho
à Richelieu qui définissait се que l'on nomme
maintenant diplomatie comme une négociation
permanente, William Zartman (2008) considère que la
négociation est au cœur de l'activité du diplomate.
Partant, étudier la diplomatie équivaut à examiner les
mécanismes de négociation (Schelling, 1966
;
Petiteville et Placidi-Frot, 2013 ; Rosoux, 2013, 795-
821). La fonction de négociation relève en réalité d'une
activité plus large : la communication. En effet, quand il
ne vise pas à trouver un terrain d'entente entre parties,
le diplomate travaille à éviter que des désaccords ne se


transforment en conflits ou, plus en amont, à réduire la
possibilité de tels désaccords. Quand elle n'est pas
minée par la propagande, une des tâches dévolues à la
diplomatie publique n'est-elle pas, justement, de
fluidifier les rapports entre acteurs du système
international en créant les conditions favorables à la
communication des intentions des uns et des autres ?
Pour Paul Sharp (1999), à la communication, il faut
ajouter la représentation pour comprendre ce qui
distingue la diplomatie des autres pratiques du système
international. Car le diplomate agit et parle au nom
d'un souverain, dont il représente les intérêts et
l'identité. Dans ce contexte, la diplomatie est un outil
d'ajustement, puisque c'est à travers elle que les
acteurs investis d'intérêts et d'identités différentes en
viennent à construire intersubjectivement, dira-t-on,
une compréhension mutuelle. En un mot,
«
la
diplomatie est démarquée par l'aliénation », la gestion
de l'altérité (Der Derian, 1987, 96


Constantinou, 1996).


;


cf. aussi


D'autres chercheurs tentent, quant à eux, de saisir le
quotidien du diplomate et ses effets supposés ou réels
sur la structuration de l'ordre mondial. Par exemple,
Geoffrey Wiseman (2015), Vincent Pouliot et Jérémie
Cornut (2015) invitent à s'intéresser aux pratiques des
acteurs afin de mieux tracer comment leurs activités
permettent de comprendre certains contours du
système international.


En somme, la théorisation de la diplomatie oscille
entre la quête d'une essence et l'étude de
micropratiques, parfois en vue d'une montée en
généralité, parfois pour saisir hic et nunc, à travers une
description dense à la Geertz, ce que fait le diplomate
(Barber, 2016; Lequesne, 2017 ; Neumann, 2012).
Dans tous les cas cependant, aucune de ces initiatives
théoriques n'a encore débouché sur une réelle


caractérisation de ce qui distingue la diplomatie
d'autres activités. En effet, négocier, communiquer,
représenter sont des fonctions que l'on retrouve
couramment dans d'autres secteurs d'activité, tant
publics que privés. La diplomatie se retrouve donc
confrontée au même risque que les études stratégiques
il y a quelques décennies. On en connaît hélas l'issue :
une dilution et une perte de consistance du concept de
stratégie devenu un signifié protéiforme.


Retour


sur le concept de


diplomatie »


Comment sortir de cette impasse ? Peut-être en
recourant à l'étymologie du concept de « diplomatie »
(Leira, 2016, 28-38)6. Jusqu'ici, en effet, nous avons
employé се terme de manière ouverte, par
transposition des pratiques à un terme qui n'existait
pas dans son usage actuel. Nous ne sommes pas les
seuls à recourir à
un tel artifice. La plupart des textes
procèdent de la
sorte, mais l'erreur est de s'en
contenter. Et elle est courante. Dans ce cas, engager
une réflexion sur les contours distinctifs de la
diplomatie peut être périlleux.


Le terme « diplomatie » est d'origine grecque, et à
double usage. D'une part, en tant que verbe - diploo -,
il renvoyait à un double pliage et, d'autre part, en tant
que nom diploma -, il désignait, tout au long du
Moyen Âge, des documents officiels pliés d'une
manière singulière et qui conférait à leur porteur des
droits et des privilèges. À la Renaissance, les diplomas
sont associés à des actes du pape. En particulier, un
diploma est une lettre de nomination papale. Ces
lettres sont écrites par un clerc que l'on appelle un
diplomatarius. L'ensemble des méthodes nécessaires à


«


la vérification de l'authenticité de ces documents sera
identifié, dès la fin du $XVII^{e}$ siècle, sous le vocable
diplomatica. C'est d'ailleurs dans ce sens que le mot
fait irruption pour la première fois dans le Dictionnaire
de l'Académie française de 1762.


Durant la même période, on assiste de manière
concomitante à une extension du terme diploma. Non
seulement il continue de renvoyer à des documents
attribuant des privilèges à certains individus, mais le
terme diploma en vient progressivement à désigner
également, par une série d'associations peu commodes
à démêler, la collection de documents officiels et de
traités conclus entre différents souverains. Ainsi, parce
qu'il s'inscrit dans le contexte des traités entre entités
souveraines, l'adjectif dérivé de diploma, diplomatique,
sera associé aux activités des envoyés d'un souverain
auprès d'une autre cour. D'où le lien entre activité
diplomatique, d'une part, paix, guerre et alliance,
d'autre part.


Une évolution formellement similaire à celle
expérimentée par le terme diploma s'est emparée de la
notion de corps diplomatique. Si, au $XVII^{e}$ siècle, le
corps diplomatique est analogue au corps du droit des
gens, dès le milieu du XVIIIe, il commence à désigner
l'ensemble des ministres accrédités auprès d'une cour
(Leira, 2016, 31). Enfin, le terme « diplomatie » fait son
entrée dans l'édition de 1798 du Dictionnaire de
l'Académie française et signifie « Science des rapports,
des intérêts de Puissance à Puissances ». Dans le
dictionnaire Webster de 1817, la diplomatie est
abordée de manière plus large, puisqu'elle couvre
désormais
<<
les coutumes et règles des ministères
publics, les formes de négociation ; le corps des
ambassadeurs et des envoyés ». À peu de chose près, la
définition de la diplomatie telle qu'elle nous est


parvenue. En somme, outre les variations conceptuelles
rythmées par les soubresauts de l'étymologie, on peut
souligner que la diplomatie s'inscrit dans un domaine
pratique distinct : celui de la guerre, de la paix et des
alliances. En d'autres termes, celui de la politique. À
cet égard, tout ce que l'on qualifie exagérément de
nouvelles « diplomaties » (humanitaire, culturelle ou
autres) sert d'abord ces objectifs premiers de la
diplomatie.


Qu'en est-il alors de son rapport à la politique
étrangère ? Certaines ambiguïtés institutionnelles
n'offrent aucun secours à qui voudrait les différencier.
À l'International Studies Association (ISA), il y a bien
une section spécialisée d'analyse de la politique
étrangère, laquelle est arrimée à la revue Foreign
Policy Analysis. En plus, il y a une section sur les
études diplomatiques. Ce découplage est surprenant
quand on sait combien il est difficile de faire
reconnaître une section autonome à l'ISA. En réalité, à
notre avis, diplomatie et politique étrangère évoluent à
des niveaux distincts mais complémentaires. La
politique étrangère se situe à un niveau méta. Elle
formule les objectifs que la diplomatie exécute. Certes,
la diplomatie est de l'ordre des moyens et des
instruments. Mais elle participe aussi de la forme que
prennent les interactions. Un mauvais ambassadeur
peut faire dérailler des années de relations sereines.
Ainsi, la diplomatie concerne l'ensemble des
instruments et des pratiques à travers lesquels les
acteurs, pas seulement les États, entretiennent,
coordonnent et réalisent leurs identités, intérêts et
valeurs.


À propos de ce manuel


Dans le champ des relations internationales, les
études diplomatiques font l'objet d'un fort regain
d'intérêt récent, tant académique que pratique.
L'élargissement de la scène diplomatique aux acteurs
sociétaux mais aussi aux puissances émergentes ne
peut constituer le seul facteur explicatif. D'autres
paramètres doivent être pris en considération. $\dot{A}$ titre
non limitatif, on peut souligner plusieurs vecteurs :


la diversification des répertoires d'action dans un
environnement marqué par les préoccupations liées à
l'image et à la réputation (branding) favorise l'essor de
la diplomatie publique ;


la résonance de cette diplomatie avec les dispositifs
de lutte contre le terrorisme ;


la pression de la contrainte budgétaire sur les
politiques publiques oblige à redéfinir les conditions de
l'action diplomatique ;


l'essor des technologies de l'information et de la
communication associé à la sophistication des moyens
de
navigation numérique interroge le travail
diplomatique ;


la prise en compte des émotions et des affects afin
de rendre intelligible l'activité diplomatique ;


le développement des organisations
intergouvernementales, notamment régionales,
entraîne la formation de nouveaux espaces
diplomatiques, ceux de la coopération inter-
organisationnelle et de l'inter-régionalisme.


Tous les secteurs d'intervention diplomatique (de la
sécurité au commerce en passant par la finance, la
culture ou l'environnement) sont influencés par ces
recompositions. Contrairement au marché anglophone
qui a vu la publication de plusieurs ouvrages de
référence, culminant dans le Oxford Handbook of
Modern Diplomacy (2013), le marché français reste
fragmenté en termes d'offres. Ce livre constitue donc, à


notre connaissance, le premier manuel de diplomatie
en langue française. La question de l'adaptation des
outils diplomatiques (classiques ou modernes) irrigue
l'ensemble. Si la dimension diplomatique dans les
relations internationales est traitée dans de nombreux
ouvrages, elle ne fait pas l'objet d'un examen
spécifique. Les ouvrages existants portent plutôt sur le
métier de diplomate, plus rarement sur la sociologie de
ce métier (rapport au ministère de
Loriol, Piotet et
Delfolie publié chez Hermann en
2013). D'autres
abordent un aspect particulier de la diplomatie, par
exemple la négociation (Petiteville et Placidi-Frot,
2013). Cela dit, la plupart des textes de référence
accordent une place importante à la diplomatie. Dans le
Traité de relations internationales (Thierry Balzacq et
Frédéric Ramel, 2013), par exemple, plusieurs facettes
de la diplomatie sont abordées (histoire diplomatique,
analyse des conflits, négociation internationale,
diplomatie publique, politique étrangère, etc.). Mais
qu'ils soient plus ouverts, comme les Handbooks et les
Traités, ou concentrés sur une thématique, ces textes
présupposent souvent une bonne connaissance des
relations internationales.


Ce manuel de diplomatie a une ambition plus ciblée
et tous les chapitres occupent un registre identique : il
s'agit de fournir une introduction aux études et à la
pratique de la diplomatie. En termes prosaïques, il offre
un premier contact avec la diplomatie. Le manuel se
déploie au diapason des premiers cycles universitaires,
mais sa lecture ne nécessite pas une formation de base
en science politique et/ou en relations internationales.
Elle requiert en revanche une dose de curiosité
intellectuelle et une certaine culture générale.


Le manuel est organisé en trois parties. La première
examine à la fois les environnements au sein desquels
se pense et se construit la diplomatie et les différentes


configurations qu'elle peut revêtir, du bilatéralisme ou
multilatéralisme en passant par les nuances
intermédiaires possibles (diplomatie de clubs et de
groupes, paradiplomatie, etc.). De plus, elle étudie les
supports de la diplomatie, là aussi, depuis les plus
classiques (la négociation, les rituels et protocoles)
jusqu'aux nouvelles technologies de l'information et de
la communication. La deuxième partie se concentre
davantage sur les acteurs qui participent à la
diplomatie. Elle couvre donc non seulement les États,
mais aussi les acteurs sub et supra-étatiques. Elle
confirme combien la double pression des entités sub-
nationales et des organisations internationales et non
gouvernementales a transformé radicalement la tâche
des diplomates étatiques. Mais elle complète ce
diagnostic par des données originales. Ici, par exemple,
le rôle des parlements occupe une place centrale dans
la mesure où il pose la question du juste équilibre
entre, d'une part, la discrétion (ou secret)
un des
attributs traditionnels de la diplomatie et, d'autre
part, la transparence une exigence de certains
nouveaux acteurs du système international. Enfin, la
troisième partie examine différents secteurs
diplomatiques. L'objectif n'est pas de dresser un
inventaire de toutes les incarnations du phénomène
diplomatique. Il consiste à tester l'hypothèse selon
laquelle la diplomatie change de nature en fonction des
secteurs. Au total, sept secteurs sont ainsi analysés :
l'économie, la culture, l'environnement, la défense,
l'humanitaire, l'entertainment et l'expertise. Dans la
conclusion, nous proposons une discussion des défis
auxquels est confrontée la diplomatie contemporaine.
Le manuel suggère quelques méthodes pour les
négocier avec succès.


Bibliographie commentée


BARBER Brian, What Diplomats Do. The Life and Work of Diplomats,
Lanham (Md.), Rowman and Littlefield, 2016.


Le livre examine les parcours types de diplomates à travers les
choix et les contraintes fonctionnels qui sont les leurs. Il discute du
rôle du diplomate non seulement en se focalisant sur son rang,
mais aussi sur le contexte de son action (ambassade, siège d'une
organisation, etc.). Des sections importantes concernent la place du
diplomate en situation de crise.


COHEN Raymond, WESTBROOK Raymond, Amarna Diplomacy. The
Beginning of International Relations, Baltimore (Md.), Johns Hopkins
University Press, 2000.


Le périmètre du livre est plus large que la question de la
diplomatie. En partant des textes d'Amarna, son intérêt est
justement de faire ressortir comment se construisaient les rapports
entre unités politiques au Moyen-Orient ancien, en examinant le
poids de la géographie, les relations commerciales et le
renseignement.


CONSTANTINOU Costas M., On the Way to Diplomacy, Minneapolis
(Minn.), University of Minnesota Press, 1996.


Le livre a une ambition de relecture, voire de déconstruction, de ce
qu'est la diplomatie à travers une étude philosophique du rapport
entre théorie et pratiques diplomatiques. C'est donc une lecture
postmoderniste de la diplomatie.


EILERS Claude, Diplomats and Diplomacy in the Roman World, Leiden,
Brill, 2009.


Une entrée détaillée de la diplomatie dans la Rome antique.


FLETCHER Catherine, Diplomacy in Renaissance Rome. The Rise of the
Resident Ambassador, Cambridge, Cambridge University Press,
2015.


Même s'il existe des chevauchements entre une partie du contenu
de cet ouvrage et le précédent, le livre de Fletcher apporte un
éclairage original sur le développement et la consolidation de la
figure de l'ambassadeur résident.


LEQUESNE Christian, Ethnographie du Quai d'Orsay. Les pratiques des
diplomates français, Paris, CNRS Éditions, 2017.


Cet ouvrage offre une approche ethnographique de la diplomatie
comme vocation, comme pratique et comme institution. Son terrain
est le Quai d'Orsay. Examinant les luttes bureaucratiques,
politiques et idéologiques, l'ouvrage permet d'entrevoir l'évolution
du rôle de la France dans le monde.


NEUMANN Iver B., At Home with the Diplomats. Inside a European
Foreign Ministry, Ithaca (N. Y.), Cornell University Press, 2012.


À bien des égards, l'intuition de cet ouvrage et sa méthode ont
contribué à ouvrir la voie à une approche ethnographique des
institutions en relations internationales. Son terrain d'étude est la
Norvège.


SATOW Ernest M., A Guide to Diplomatic Practice, Londres, Longmans,
Green & Co, 1922.


Un classique dans l'étude des règles, normes et conventions qui
structurent l'activité diplomatique. Le livre a été réédité plusieurs
fois.


SHARP Paul, Diplomatic Theory of International Relations, Cambridge,
Cambridge University Press, 1999.


Un des rares ouvrages à s'attaquer à la question de la théorisation
en études diplomatiques. Il repose sur une extension de la
conception de la diplomatie, qui est d'abord traitée sous l'angle de
l'interaction et de la représentation.


1. La période couvre, en gros, un pan conséquent de l'histoire de la
Mésopotamie, en particulier celui qui renferme la période des cités-États
de Basse Mésopotamie jusqu'à la chute de l'empire Assyrien en 609 av. J.-
C. Pour plus de détails, voir, entres autres, Grandpierre (2010); Roux
(1995).


2. L'âge d'El Amarna est souvent associé à l'intervalle 1460-1220 av. J.-C.
3. En particulier les époques classique (fin du $vt^{e}$ à $IV^{e}$ siècle av. J.-C.) et
hellénistique $(IV^{e}-I^{er}$ siècles av. J.-C.).


4. L'acceptation de la lettre de créance autorise l'ambassadeur à exercer
ses fonctions dans le pays hôte. Si l'on considère l'étymologie du terme <<<
créance  (du latin credentia <<< confiance  ou « croyance >>), on notera
en outre que l'objectif de la lettre de créance est de permettre à
l'ambassadeur de « trouver créance  auprès du pays hôte, c'est-à-dire
d'être cru et traité comme étant une personne digne de confiance.
5. Complétée par la Convention de Vienne sur les relations consulaires de
1963.


6. Voir aussi Satow (1922).


Première partie


LES VECTEURS


Chapitre 1


La relation bilatérale


Alice Pannier


constituent


es relations
bilatérales
l'élément
L
fondateur des relations internationales, ou, comme


le suggère Thomas Gomart, « la forme élémentaire du
jeu diplomatique » (Gomart, 2002, 65). La centralité
des relations bilatérales peut être constatée sur le plan
historique, stratégique et numérique. D'abord, sur le
plan historique. La conduite des relations
diplomatiques entre deux États par le biais de missions
officielles commence au XVIIe siècle entre les
monarchies européennes, et équivaut à ce que l'on
qualifie de « diplomatie traditionnelle » ou de « vieille
diplomatie ». Le congrès de Westphalie, en 1648,
reconnaît un statut égal à tous les États souverains,
dont la reconnaissance mutuelle passe par l'accueil
d'agents consulaires étrangers. Cette diplomatie


bilatérale, principalement européenne, qui a prévalu
jusqu'à la première guerre mondiale, était caractérisée
par le rôle central des ambassades, un fort degré de
secret dans les négociations, et le tissage de liens par
les mariages entre les grandes familles gouvernantes,
qui accompagnaient les rapprochements politiques. Les
empires coloniaux puis la décolonisation ont ensuite
entraîné le développement d'une multitude de relations
bilatérales d'autres formes, entre l'Europe et le reste
du monde.


La centralité de la relation bilatérale dans la
diplomatie peut ensuite être abordée à travers son rôle
stratégique, en ce qu'elle permet de promouvoir
l'intérêt national et structure les négociations
internationales. La diplomatie bilatérale, par le biais
des ministères des Affaires étrangères, ambassades et
consulats, reste en effet le meilleur outil pour la
poursuite des intérêts d'un État, que ce soit par le
commerce et les investissements, la promotion de
l'image et de la culture d'un pays, ou pour
communiquer avec les diasporas. La relation bilatérale
est par ailleurs une étape importante pour aborder les
négociations internationales, puisque les intérêts
communs se construisent d'abord au niveau bilatéral
afin de pouvoir constituer des coalitions et mettre en
avant ces intérêts plus efficacement dans les
négociations multilatérales. Le rapport bilatéral tend à
être privilégié lorsque les acteurs y voient un avantage
tactique, comme le précise Manon-Nour Tannous
(Tannous, 2017). Ainsi, la relation bilatérale est souvent
abordée en elle-même comme une interaction
stratégique, un rapport de force où les acteurs sont
mus par leurs intérêts propres plutôt que par une
volonté inclusive. Tout l'enjeu des relations bilatérales
est alors de parvenir à poursuivre ces intérêts par la
coopération, sans toutefois porter atteinte à sa


souveraineté ou à sa liberté d'action (Devin, 2013, 93-


94).


Du fait de leur centralité historique et stratégique,
les relations bilatérales sont également au centre des
relations internationales sur le plan numérique. Si les
relations multilatérales ont gagné en diversité et en
intensité dans la seconde partie du $XX^{e}$ siècle, et plus
encore depuis les années 1990, et ont fait l'objet d'une
attention accrue de la part des auteurs de relations
internationales, les relations bilatérales restent à ce
jour


l'échelon privilégié des accords conclus
internationalement. L'Organisation des Nations unies
(ONU) a ainsi recensé entre 1990 et 1999 la signature
de plus de 5 000 traités bilatéraux. Ceux-ci couvrent les
domaines économique et financier, politique, militaire,
etc. Aujourd'hui, les traités commerciaux comme le
Comprehensive Economic and Trade Agreement (CETA)
ou le Transatlantic Trade and Investment Partnership
(TTIP), la sortie prévue du Royaume-Uni de l'Union
européenne et la fragilisation des grandes alliances
militaires semblent confirmer la tendance identifiée par
Newman, Thakur et Timan en 2006 d'une « crise » du
multilatéralisme, et d'un renforcement relatif du
bilatéralisme dans le système international (Newman et
al., 2006).


Ce chapitre aborde pour commencer la conduite des
relations bilatérales, en présentant le rôle des
différents acteurs, officiels ou non, qui y participent. Il
examine ensuite les liens entre le niveau bilatéral et le
niveau multilatéral dans les relations internationales
contemporaines. Enfin, il s'intéresse à la « qualification
» des relations bilatérales et montre pourquoi une
typologie est difficile à établir tant les relations
bilatérales se caractérisent par leur caractère complexe
et changeant.


La conduite des


bilatérales


relations


Les missions diplomatiques
et les traités
internationaux sont les fondements institutionnels des
relations bilatérales. Les États sont en effet dans une
situation de « relation diplomatique » dès lors qu'ils
peuvent communiquer entre eux de manière
permanente et sans obstacles. Le maintien de ces
relations diplomatiques dépend d'un accord entre
lesdits États. Au-delà de la simple capacité de
communication, la plupart des relations bilatérales sont
davantage structurées autour des relations entre chefs
d'État et/ou de gouvernement, des ambassades, des
acteurs privés et des relations entre les sociétés civiles.


Les relations entre chefs d'État et de gouvernement


Les visites officielles rythment les relations
bilatérales. Elles peuvent impliquer les ministres des
Affaires étrangères et éventuellement des ministères
techniques tels que la Défense ou l'Économie. Les
visites d'État impliquent le chef d'État et constituent le
plus haut niveau de contact diplomatique entre deux
États. Elles sont accompagnées d'un ensemble de
cérémonies et durent généralement plus d'une journée.
En dessous des visites d'État se situent les visites
officielles (ou visites de travail), qui peuvent impliquer
le chef d'État (monarque, président, etc.) ou de
gouvernement (Premier ministre, chancelier, etc.). Les
sommets bilatéraux impliquent également les chefs
d'État et de gouvernement et ont la particularité de se
tenir de façon régulière, selon une périodicité établie
par les partenaires impliqués. Les pays européens ont
multiplié les sommets bilatéraux (annuels ou biennaux)
qui servent notamment aux pré-négociations en amont


des sommets de l'UE. Outre les pays voisins et/ou
alliés, il existe de nombreux cercles de partenariats
donnant lieu à des rendez-vous au sommet, tels que les
partenariats globaux, partenariats stratégiques et
dialogues politiques de sécurité entretenus par un État
avec des régions particulières.


Sommets et visites remplissent des fonctions variées.
Par exemple, ils permettent d'envoyer des signaux
diplomatiques quant à l'importance de la relation
bilatérale en question, de consolider la relation, de
faire avancer les dossiers qui ne peuvent pas ou plus
être traités au niveau des ambassades et de signer des
déclarations et/ou accords contraignants (traités ou
accords


concernant


intergouvernementaux
commerce, la coopération technique, etc.).


le


Du fait du rôle structurant de ces rencontres pour les
relations bilatérales, plus que pour n'importe quel
autre type de relation internationale, on insiste sur
l'identité et sur le rôle des chefs d'État et de
gouvernement, et sur la qualité de leurs relations
interpersonnelles. Celles-ci sont considérées comme
affectant directement la teneur des rapports bilatéraux
et les avancées possibles en termes de coopération ou
de règlement des contentieux. C'est particulièrement le
cas dans l'étude des relations entre régimes
démocratiques. Une perspective d'histoire
diplomatique revient alors à étudier leurs rapports via
les déclarations, gestes et symboles accompagnant les
rendez-vous bilatéraux. Lorsque les archives
diplomatiques sont ouvertes, on peut par ailleurs avoir
accès aux notes préparatoires aux visites, ainsi qu'aux
courriers. Les mémoires écrits par les chefs d'État et
de gouvernement à la fin de leur(s) mandat(s) sont
également une source d'information importante pour
saisir la nature des rapports entre chefs d'État et/ou de
gouvernement.


>>


Le rôle des ambassades


Si l'identité des chefs d'État et de gouvernement pèse
dans la balance pour marquer les grandes étapes (de
progrès ou de recul) d'une relation bilatérale,
le
fonctionnement quotidien, routinier de celle-ci  et, de
fait, la préparation même de ces « grands rendez-vous
résulte du travail des diplomates et de l'ambassade.
Pour mener ce travail, les ambassades sont organisées
en différents services, par secteur d'activité. Ceux-ci
sont placés sous la tutelle du ministère des Affaires
étrangères ou de ministères dits  techniques »
(environnement, transport, enseignement et recherche,
défense, santé, justice, culture, etc.). Ces services ont
pour rôle de mettre en œuvre des politiques décidées
au niveau national. Cependant, des rapprochements
privilégiés dans des domaines précis de politiques
publiques, résultant des échanges techniques, peuvent
également à leur tour permettre d'identifier des
nouvelles pistes de coopération entre les pays
concernés.


Historiquement, le premier domaine d'action des
ambassades a été l'économie et le commerce. Dès le
$XVI^{e}$ siècle, le consul avait pour mission outre de
protéger les ressortissants de son pays à l'étranger - de
« fournir des informations sur tout ce qui pouvait
faciliter ou entraver le commerce » avec son pays de
résidence (Kessler, 2012, 341). À la fin du $XIX^{e}$ siècle, le
volet économique est ensuite revenu à l'ambassadeur. Il
devient alors responsable de la négociation des traités
bilatéraux qui se multiplient dans les domaines
commercial et économique, particulièrement dans le
contexte des colonies. Les secteurs concernant les
intérêts des entreprises sont divers : exportations,
infrastructures, transports, communications. Comme
l'explique Kessler, en France, les relations entre


intérêts politiques et économiques ne sont pas sans
poser problème dans les échanges avec les anciennes
colonies: les « réseaux Foccart » durant les années
1960 étaient caractérisés par des liens interpersonnels
et la poursuite d'intérêts communs entre représentants
français (diplomates), présidents dictateurs africains et
hommes d'affaires français d'entreprises comme Elf ou
Total, menant à quelques « errements » de la part des
ambassades françaises. Les années 1970 ont ensuite
connu, sur le plan national, la libéralisation de
l'économie et, sur le plan international, la mise en place
de régimes internationaux pour réguler le commerce a
limité le champ d'action des États, pour qui les seuls
accords économiques encore négociables
bilatéralement concernent les régimes politiques sans
économie de marché, ou très fragiles. En outre,
aujourd'hui, les entreprises internationalisées mènent
leur propre « diplomatie », qui échappe bien souvent au
contrôle politique national (cf. infra). Les relations
bilatérales entre les États via leurs ambassades ont
donc perdu de la centralité dans le domaine
économique.


Le deuxième principal champ d'action des
ambassades concerne la coopération politico-militaire
et les services secrets. Outre les échanges
économiques, la collecte d'informations (par exemple
sur la situation politique ou sécuritaire locale) a
toujours constitué l'une des missions principales des
ambassades. Or, internet et les médias en continu
fournissent à présent une bonne partie des
informations qui étaient traditionnellement transmises
par les ambassades vers l'État qu'elles représentent.
Cette fonction des missions diplomatiques n'est
toutefois pas devenue obsolète : des agents des
services de renseignement opèrent dans toutes les
ambassades, qu'ils soient identifiés comme tels ou


agissant incognito, sous une couverture de « conseiller
culturel » ou « attaché humanitaire », par exemple. En
outre, s'il y a aujourd'hui plus d'information aisément
disponible, il y a également plus de coopération entre
États, et le rôle des missions militaires est notamment
de favoriser la coopération internationale sur les
questions de sécurité et de défense. En fonction du
degré d'approfondissement de la relation, l'attaché
militaire ou attaché de défense peut être accompagné
d'une équipe composée de représentants de chaque
armée ainsi que des agences chargées de l'acquisition
d'armement.


Les ambassades jouent enfin un rôle important dans
les relations, la promotion culturelle et la coopération
universitaire. Cela peut passer par la mise en place
d'instituts nationaux offrant accès à des activités
culturelles, à des cours de langues ou à des bourses
d'études. Dans ce domaine, l'action est généralement
menée de pair avec des acteurs de la société civile (cf.
infra).


Les autres acteurs politiques :
parlements et partis


Les canaux diplomatiques bilatéraux ont
traditionnellement trois fonctions principales :
représenter, informer, négocier et coopérer. Hormis la
représentation officielle, les ambassades n'ont,
aujourd'hui, plus le monopole de ces activités. Au-delà
des diplomates, les acteurs des relations bilatérales
incluent d'autres acteurs politiques, comme les
parlements et les partis politiques (particulièrement
depuis la création de l'Union européenne), les acteurs
privés (entreprises), et la société civile.


Parmi les acteurs politiques, les parlements et les
partis entretiennent des relations bilatérales avec des
pays alliés, voisins et/ou membres des mêmes
organisations internationales. Il existe par exemple des
« groupes d'amitié » parlementaires avec à peu près
tous les pays du monde, pourvu qu'ils disposent d'un
Parlement.
L'objectif de ces
groupes
interparlementaires est de tisser des liens avec les
autres parlementaires mais également de contribuer au
rayonnement national et d'influencer, dans la mesure
du possible, les politiques menées par les autres États.
Outre les groupes d'amitié, il existe également des
groupes de travail interparlementaires à vocation plus
spécifique, comme le « groupe de travail parlementaire
franco-britannique sur la coopération de défense ». Les
commissions nationales spécialisées (par exemple, «
Finance », « Affaires sociales », « Défense ») organisent
également des visites chez leurs équivalents étrangers
à des fins d'information. Les parlementaires nationaux
sont donc également alliés aux diplomates dans la
défense des intérêts de leur pays, ce qui passe par des
actions de lobbying auprès de leurs homologues, en vue
de peser sur les décisions politiques du pays partenaire
(Rozental et Buenrosto, 2013).


Les partis politiques, enfin, entretiennent des
relations bilatérales et des partenariats,
particulièrement au sein de l'Union européenne et du
Parlement européen, mais pas uniquement. Il est de
coutume, par exemple, pour les grands partis politiques
français d'assister aux Conventions des partis
politiques américains (Drouhaud, 2004). Les partis
politiques peuvent, par ailleurs, entretenir des relations
avec des gouvernements étrangers. Par exemple,
Nicolas Lebourg (2016) a examiné les ressorts des
relations entre le Front national et le régime russe de
Vladimir Poutine.


Les entreprises


Si les rapports entre les ministères et acteurs
politiques structurent et encadrent les relations
bilatérales, l'étude des acteurs officiels ne doit pas
cacher la multiplicité des liens transnationaux qui
fondent les relations entre deux États. Il convient alors
de se pencher sur les attaches entre les sociétés, à
travers les acteurs privés. Les entreprises peuvent
avoir un intérêt commercial dans un pays, parce
qu'elles y exportent des biens ou services et/ou y
possèdent des filiales. Comme on l'a vu plus haut, cet
intérêt peut, dans le cas des entreprises nationalisées,
être équivalent à « l'intérêt » de l'État, notamment
dans le secteur de l'armement et de l'énergie. Des
contrats peuvent être annulés et des sanctions
économiques bloquer les exportations vers un État avec
lequel les relations politiques sont conflictuelles. En
2015, la France a obtenu l'annulation du contrat de
vente de deux porte-hélicoptères Mistral à la Russie
pour se conformer aux sanctions européennes
consécutives à l'intervention de la Russie en Ukraine en
2013.


En dehors de ces cas spéciaux, les entreprises ont
gagné en autonomie dans tous les secteurs, et même
les petites et moyennes entreprises sont amenées à
produire à l'étranger ou à exporter, ce qui leur donne
un poids croissant dans les relations bilatérales, et dans
toutes les régions du monde. Les États peuvent
soutenir ces entreprises, par le biais de leurs chambres
de commerce qui fournissent une expertise, des
ressources et des réseaux aux entreprises désireuses
d'exporter. Les visites officielles peuvent également
être l'occasion de faciliter l'accès au marché étranger,
notamment par le transport groupé d'une délégation de
chefs d'entreprise. $\dot{A}$ leur tour, les entreprises sont


amenées à faire du lobbying auprès des gouvernements
et parlements étrangers, dans le but d'obtenir des
contrats ou d'influencer en vue d'une législation
favorable (régulations, normes). Cela peut passer par
des actions de marketing et de communication, un
soutien à des think tanks ou fondations, l'élaboration
de coalitions avec des acteurs de l'État cible (acteurs
politiques, entreprises, experts), l'entretien d'un réseau
interpersonnel, etc.


La société civile


Les diasporas peuvent jouer un rôle important et
spécifique dans les relations entre deux États. Ce rôle
est généralement centré sur la mobilisation de la
diaspora aux fins d'encourager une politique favorable
du pays d'immigration envers le pays d'origine, à
travers des actions de lobbying. En d'autres termes, les
diasporas peuvent utiliser les mêmes moyens de
pression que ceux dont disposent les autres acteurs
non étatiques pour peser sur les relations bilatérales
(plaidoyers, levées de fonds, mobilisation de réseaux).
C'est le cas, par exemple, aux États-Unis où la politique
multiculturaliste permet aux diasporas d'exercer une
influence plus grande que dans d'autres pays. Le rôle
des diasporas n'y concerne pas seulement Israël, qui
capte l'attention des commentateurs, mais de
nombreux autres États comme l'Inde. New Dehli se sert
de la présence de deux millions d'Indiens aux États-
Unis pour encourager les investissements économiques
vers l'Inde, et plus généralement intercéder pour des
politiques américaines favorables à l'Inde, par exemple
l'arrêt des sanctions économiques qui ont fait suite aux
essais nucléaires indiens en 1998.


Outre les diasporas, les groupes ethniques et
communautés religieuses et linguistiques peuvent
entretenir des relations dans les régions


transfrontalières. Ces relations, souvent en contexte
postcolonial (Amérique latine, Afrique, Asie), peuvent
être rendues difficiles par l'existence d'États distincts
entretenant des relations politiques mauvaises, voire où
le statu quo territorial est contesté (par exemple la
région du Cachemire, disputée entre l'Inde et le
Pakistan; ou les relations entre la Russie et l'Ukraine).


À l'autre bout du spectre, les liens entre les
populations peuvent faire l'objet d'une promotion par
les acteurs politiques ou économiques et par la société
civile. La coopération culturelle, universitaire,
économique, sociale, etc. peut passer par des initiatives
officielles bilatérales et la mise en place d'organismes
semi-publics, ou d'initiatives privées ou associatives
soutenues par les gouvernements et/ou les ambassades.
Dans le cas franco-allemand par exemple, il existe un
Office franco-allemand pour la jeunesse (OFAJ), créé
avec le Traité de l'Élysée en 1963, pour organiser des
échanges de jeunes et des jumelages de communes. Ce
type d'initiative transnationale, que l'on peut qualifier
de « parapublique », doit contribuer à tisser des liens
entre les sociétés (Krotz et Schild, 2012). Cela étant,
les effets de ces programmes sont difficiles à
démontrer. Jean-Jacques Roche estime en effet que de
tels programmes ont des effets limités, car l'on
constate un faible « sentiment d'amitié » entre les
citoyens français et allemands en âge d'avoir bénéficié
de ces programmes bilatéraux. Les échanges répétés
entre deux pays sont, de fait, bien souvent l'apanage
d'élites internationalisées, comme en témoignent les
réseaux bilatéraux d'échanges de personnalités
d'avenir. Les young leaders programs, par exemple,
existent entre de nombreux pays et visent à relier des
acteurs du monde de l'entreprise, de l'université et de
la fonction publique des deux pays concernés.


Ainsi, l'on constate que les relations bilatérales sont
le résultat d'interactions entre de multiples acteurs,
étatiques ou non, pouvant couvrir une variété de
domaines des politiques publiques. Lorsque l'on étudie
une relation bilatérale, « il convient d'éviter, à tout prix,
de se limiter aux seuls échanges diplomatiques »,
comme le préconise Thomas Gomart, s'appuyant sur
Jean-Baptiste Duroselle : « Les relations commerciales,
les relations financières, les images que se font les
deux peuples l'un de l'autre, les échanges intellectuels
compris au sens large et, enfin, les problèmes de
migration doivent être pris en compte » (Gomart, 2002,
66). En outre, on constate qu'il existe des interactions
très fortes entre les représentants officiels, les autres
acteurs politiques, les acteurs privés, les sociétés
civiles. Il y a parfois une réelle imbrication entre ces
acteurs qui peuvent, sur des sujets précis, se constituer
en réseau, en coalition, pour défendre des intérêts et
des idées au plan international ou, à l'inverse, se
trouver en tension.


Les


relations bilatérales et le


contexte multilatéral


L'étude de la conduite des relations bilatérales ne
saurait se faire sans prendre en compte la manière
dont elles s'insèrent dans le cadre multilatéral des
relations internationales contemporaines¹, que ce soit
dans les négociations au sein d'organisations
internationales ou dans les affaires régionales. En effet,
comme l'a noté Richard Neustadt, « la réalité n'est pas
bilatérale » (Neustadt, 1970, 5). D'aucuns considèrent
que la multilatéralisation à l'échelle globale et
l'européanisation à l'échelle régionale rendent les
relations et négociations bilatérales
superflues.


Cependant, nombreux sont ceux qui ont montré que ces
échelles d'action internationale reposent en fait sur une
multiplicité de relations diplomatiques bilatérales, dont
l'importance est renforcée par la nécessité de
coordonner les politiques. De fait, toute négociation
multilatérale (par exemple, à l'ONU ou à l'Organisation
mondiale du commerce OMC) requiert des pré-
négociations et la constitution de coalitions qui se font
au niveau bilatéral. Ainsi, la relation bilatérale
<<
s'avère toujours nécessaire [...] comme une condition
indispensable du mode multilatéral » (Gomart, 2002,
66).


En retour, le multilatéralisme a pénétré toutes les
activités des ministères des Affaires étrangères (il
existe ainsi une Direction générale de la mondialisation
au Quai d'Orsay), hormis les directions géographiques
(par exemple, « Moyen-Orient », « Océanie ») qui
maintiennent une activité principalement bilatérale. En
Europe, l'intégration des politiques dans l'ensemble
des secteurs a également multiplié les liens bilatéraux
directs entre les ministères techniques. Ainsi, les
relations bilatérales s'inscrivent le plus souvent dans
un contexte multilatéral, que celui-ci soit régional ou
sectoriel.


En fonction des enjeux, certaines relations bilatérales
peuvent peser plus que d'autres. La relation franco-
allemande, par exemple, est considérée comme la
relation fondamentale au cœur de la construction
européenne : elle influence le développement des
institutions européennes et est elle-même enchâssée
dans ce tissage institutionnel. Dans les
affaires
stratégiques, c'est le « couple » franco-britannique qui
« compte » à l'ONU, puisque les deux partenaires sont
à l'origine d'une large part des propositions de
résolutions au Conseil de sécurité, et que leurs votes
sont alignés dans 80 % des cas. D'autres relations


bilatérales peuvent être mobilisées de façon ad hoc,
pour gérer des dossiers précis sur lesquels les intérêts
sont alignés.


Les partenariats bilatéraux peuvent donc affecter les
négociations à l'échelle multilatérale ; et en retour, des
relations bilatérales fortes tendent à influencer les
stratégies et prises de position nationales dans les
arènes multilatérales. D'une part, une relation
bilatérale considérée comme très importante (cf. infra,
les « relations spéciales ») peut, dans une négociation
multilatérale donnée, amener un gouvernement à
prendre une position qui ne paraît pas conforme à «
l'intérêt national », en vue de préserver ladite relation
bilatérale. $\dot{A}$ l'inverse, une relation bilatérale
conflictuelle peut avoir des effets de blocage sur des
relations multilatérales : les relations exécrables entre


la Grèce et la Turquie au sujet de l'île de Chypre ne
cessent de mettre à l'épreuve la cohésion de
l'Organisation du traité de l'Atlantique nord (OTAN) et
le partenariat entre l'Union européenne et la Turquie.


Enfin, des enjeux multilatéraux peuvent entraîner des
divergences et nuire aux relations bilatérales. Les
négociations sur la sortie du Royaume-Uni de l'Union
européenne entamées début 2017 montrent bien la
centralité persistante des relations bilatérales en
Europe et présentent de nouvelles difficultés pour la
conduite de ces relations dans un contexte
international changeant et en proie à d'âpres
négociations. Les institutions multilatérales produisent
donc des contraintes et opportunités particulières sur
la conduite des relations bilatérales.


Qualifier les relations bilatérales


Comme on l'a aperçu dans la partie précédente,
certaines relations bilatérales « comptent » plus que
d'autres. Sur la base des éléments institutionnels
communs à l'ensemble des relations bilatérales s'étend
un éventail de relations possibles, des « amitiés » ou «
relations spéciales » aux
«
inimitiés
 
et autres
relations conflictuelles, en passant par une myriade de
degrés de proximité possibles. Il ne suffit pas, alors, de
parler d'une « relation bilatérale » en tant que telle ; il
convient de la qualifier, de la caractériser. De fait, les
relations bilatérales peuvent être pertinentes à un
échelon général, ou sectoriel ; elles peuvent être
symétriques ou asymétriques, de dépendance ou
d'interdépendance, institutionnalisées ou non,
consensuelles ou débattues, nouvelles ou anciennes,
fondées sur des intérêts et/ou valeurs partagés ; et
connaître des phases, des évolutions et des régressions
pour l'ensemble de ces aspects, dont la liste ne saurait
être exhaustive. C'est le rôle de la diplomatie que de
déterminer quand, où et comment une relation
bilatérale devient plus importante.


Les relations bilatérales privilégiées


Selon Helen Wallace, les relations bilatérales entre
des gouvernements peuvent prendre au moins trois
formes distinctes (Wallace dans Morgan et Bray, 1986,
136-155). $\dot{A}$ un premier niveau, deux gouvernements
engagent un dialogue simplement du fait qu'il existe
entre les deux pays des transactions qui impliquent,
directement ou indirectement, les gouvernements. $\dot{A}$ un
second niveau, deux États peuvent être « condamnés »
à se consulter et à coopérer, parce que le volume et la
complexité des transactions entre les deux pays sont
tels que les deux gouvernements sont contraints
d'apprécier explicitement leur relation bilatérale. Cela
peut être dû à la proximité géographique, au volume de


biens et de services échangés, au nombre d'individus
vivant dans l'un ou l'autre des deux pays, ou encore à
une appartenance commune à une organisation
internationale. Enfin, à un troisième niveau, le concept
de « relation spéciale » peut être employé pour parler
des relations considérées comme privilégiées par les
gouvernements.


Fondées sur une proximité culturelle et/ou
une
histoire commune, les relations privilégiées <<< couples
» ou « relations spéciales » sont les relations les plus
abouties et les plus durables du système international.
Elles sont identifiables lorsque ces qualificatifs sont
employés à la fois par les gouvernements successifs, les
médias et les populations. En principe, cela suppose
que la préservation de ladite relation est jugée comme
faisant partie de l'« intérêt national » et non vue
comme un simple intérêt économique ou sécuritaire qui
serait conjoncturel. Les « relations spéciales » tendent
à être institutionnalisées : sommets réguliers, visites
officielles fréquentes, travail quotidien et échange de
personnel entre les administrations, le tout encadré par
des accords intergouvernementaux, traités, protocoles.
En principe, ce type de relation suppose un alignement
général sur les questions politiques, diplomatiques,
économiques, et sur des valeurs qui offrent un socle
commun fort et durable, et permet de peser de concert
dans les négociations ou la gestion des crises au niveau
multinational. Ces relations sont également
caractérisées par un grand degré de résilience en dépit
des crises qu'elles peuvent traverser, et des
alternances politiques.


L'exemple le plus connu est la relation entre la
Grande-Bretagne et les États-Unis, dont le
renforcement a résulté de leur gestion commune de la
seconde guerre mondiale. Le caractère « spécial » de
cette relation repose aujourd'hui sur des liens


extrêmement étroits dans les domaines militaire et de
la sécurité internationale : forces armées, services
secrets, industrie d'armement et dissuasion nucléaire.
Le « couple » franco-allemand est un autre exemple de


relation spéciale », mais dont la teneur est
principalement économique et politique, et dont
l'origine diffère de la relation transatlantique puisqu'il
s'agissait au contraire de se rapprocher pour favoriser
la réconciliation après guerre.


Des « relations particulières » peuvent également
exister entre les anciennes puissances coloniales et
leurs anciennes colonies. En outre, à un degré moins
exigeant que les « relations spéciales » se situent les «
amitiés » qui peuvent être (semi-)institutionnalisées par
des traités ou partenariats permettant une coopération
approfondie dans certains secteurs. Ces « amitiés », en
revanche, ne supposent pas un degré de consultation
mutuelle ou de symbolisme, comme c'est le cas dans les
« couples » et « relations spéciales ».


Les relations bilatérales conflictuelles


Comme les relations coopératives, les relations
bilatérales conflictuelles connaissent une variété de
degrés. On peut d'ores et déjà distinguer inimitié et
rivalité. Dans les cas les plus exacerbés, la
conflictualité tend à être partie constituante de la
conception de la relation, non seulement en raison des
enjeux politiques, économiques ou territoriaux qui sont
à l'origine du conflit, mais également du fait d'une
certaine représentation de l'autre parmi les élites et les
populations. Le conflit est entretenu par la
reproduction d'une image de l'autre qui est représenté
comme un « ennemi » ; c'est-à-dire qu'il est vu comme
constituant intrinsèquement une menace existentielle.
Cela repose sur un discours mettant en avant des
différences d'intérêts, de cultures, d'idéologies et/ou


d'identités considérées comme irréconciliables. C'est la
bilatéralité, combinée à cette construction de l'autre
comme ennemi, qui peut entraîner la « montée aux
extrêmes » conceptualisée par Carl von Clausewitz,
résultant potentiellement en la « guerre absolue ». L'on
peut mentionner, parmi les exemples historiques, la
guerre entre les Grecs et les Perses au $v^{e}$ siècle av. J.-
C., l'affrontement entre les puissances de l'Axe et les
Alliés pendant la seconde guerre mondiale, ou encore
les rapports entre URSS et États-Unis pendant les
premières années de la guerre froide. Le « rival » doit
être distingué de l « ennemi », en cela qu'il permet une
coexistence, mais avec une volonté de contraindre le
comportement ou les gains de l'autre. Aussi, dans les
cas moins exacerbés que les affrontements militaires,
des relations bilatérales non coopératives peuvent
reposer sur une situation de concurrence économique,
comme c'est le cas actuellement entre la Chine et
l'Inde.


Entre pays voisins, les relations bilatérales
conflictuelles peuvent également être marquées par
des séparations territoriales. Celles-ci prennent la
forme de murs et/ou zones démilitarisées (par exemple,
entre Israël et les territoires palestiniens, la république
de Chypre et la zone de Chypre du Nord, ou encore la
Corée du Sud et la Corée du Nord). Cela étant, des
barrières peuvent également exister entre des États qui
ne sont pas en situation de conflit, mais qui n'ont,
collectivement ou individuellement, pas trouvé
d'alternative pour la gestion des flux de personnes et
de biens illégaux entre eux, par exemple entre les
États-Unis et le Mexique, l'Inde et le Bangladesh, ou le
Maroc et les enclaves espagnoles de Ceuta et Melilla.
L'un des problèmes avec ce type de gestion des
frontières est que les murs réduisent les incitations à la


coopération et empêchent de traiter sérieusement la
source des problèmes, ce qui tend à aliéner un peu plus
les voisins et peut entraîner davantage de risques et
menaces sécuritaires.


La conflictualité tend à perdurer, là où la coopération
est considérée comme fragile ; toutefois, toute relation
bilatérale est sujette au changement. La résolution des
conflits entre deux États passe souvent par
l'intermédiaire
d'un médiateur : organisation
internationale,
médiateur individuel, pays tiers.
Toutefois, ce sont, là aussi, les relations directes entre
les sociétés qui permettent généralement de parvenir à
la réconciliation, c'est-à-dire de transformer la relation
bilatérale. Ainsi, si la bilatéralité tend à renvoyer de
facto à des conceptions binaires à un spectre où
s'opposent l'ami et l'ennemi, le partenaire et
l'adversaire, l'allié et le rival, le soi et « l'autre » -,
sortir de ce type de conceptions binaires pour parler de
relations bilatérales conflictuelles permet de prendre
en compte la malléabilité des relations bilatérales, et
leur évolution.


Les limites de la qualification


S'il est nécessaire de caractériser les relations
bilatérales dans un souci de précision, étant donné leur
grande diversité, il faut souligner les limites de la
qualification. La plupart des relations interétatiques ne
sont pas aussi clairement caractérisées que celles que
l'on peut qualifier en termes binaires. En effet, comme
on l'a noté, les relations bilatérales sont fluides : tant
qu'il y a relation, il y a coexistence entre conflit et
coopération, et il y a potentiellement changement :
l'apparence d'éternité qu'évoquent les terminologies «
ami » et « ennemi » cache une réalité beaucoup plus
dépendante des événements.


Dans une perspective de court terme, les relations
bilatérales connaissent des fluctuations, en fonction des
événements, des chefs d'État et de gouvernement, du
contexte. Les crises internationales sont l'occasion de
clivages ponctuels qui peuvent être très forts mais ne
reflètent pas nécessairement la teneur routinière et
persistante d'une relation bilatérale riche, comme l'a
démontré la crise diplomatique franco-américaine de
2003 au sujet de l'invasion de l'Irak. La teneur des
relations bilatérales dépend également des secteurs,
étant donné que toute relation entre deux États
suppose la coexistence de champs de conflits et de
coopération.


Dans une perspective de long terme, nous avons
souligné les enjeux de la transformation d'une relation
de conflit en une relation pacifique. La France et
l'Allemagne, par exemple, sont ainsi passées d'une
conception mutuelle en tant qu'ennemis à un effort de
réconciliation, menant in fine à l'une des relations
bilatérales les plus approfondies dans le système
international contemporain.


Le changement dans une relation bilatérale peut
avoir lieu en sens inverse. Les relations, même
lorsqu'elles sont structurées par des représentations
diplomatiques et des échanges entre acteurs privés et
sociétés civiles, peuvent cesser de manière nette en cas
de crise majeure, généralement liée à un conflit
interétatique ou à une guerre civile : c'est la rupture de
relation diplomatique. Il s'agit d'une décision radicale
et qui a pour conséquence qu'un des deux pays ne peut
maintenir de mission diplomatique sur le territoire de
l'autre. La rupture est le degré le plus élevé de crise
diplomatique, et il arrive, dans les situations de guerre,
que des États retirent ou rétrécissent leur mission
diplomatique sans pour autant qu'il y ait rupture.


*


Il faut noter que, malgré le développement de la
coopération multilatérale depuis la seconde moitié du
$XX^{e}$ siècle, les relations bilatérales restent au cœur de
la diplomatie. On observe même un certain « retour au
bilatéral dans la période contemporaine. Cela
s'illustre par exemple par une remise en question de
l'ordre multilatéral par le Président américain Donald
Trump, ou par la décision du Royaume-Uni de sortir de
l'Union européenne. Ces phénomènes remettent les
négociations et relations bilatérales au centre des
relations internationales et des agendas de recherche,
et mériteraient d'être étudiés plus avant.


Cela étant, comme on l'a montré dans ce chapitre,
l'étude des relations bilatérales n'est pas aussi aisée
qu'il y paraît. Il convient de distinguer la forme, le
contenu et les dynamiques de chaque relation
bilatérale, tant celles-ci sont variées, tout en se gardant
d'opérer des qualifications strictes. Les relations
bilatérales se montrent en effet remarquablement
fluides et évolutives. Enfin, même dans l'étude d'un cas
précis, il faut parler des relations bilatérales au pluriel


« des relations franco-allemandes » plutôt que de « la
relation franco-allemande » si l'on veut saisir ce qui
constitue un ensemble de secteurs et d'acteurs, de
situations de coopération et de conflit, différenciés et à
plusieurs échelles.


Bibliographie commentée


DEVIN Guillaume, « Paroles de diplomates: comment les négociations
multilatérales changent la diplomatie », dans Franck Petiteville,
Delphine Placidi-Frot (dir.), Négociations internationales, Paris,
Presses de Sciences Po, 2013, p. 77-104.


Ce chapitre explore les distinctions et les recoupements entre la
conduite de la diplomatie bilatérale et multilatérale, à partir des


pratiques de négociation des diplomates français.


GOMART Thomas, « La relation bilatérale: un genre de l'histoire des
relations internationales », Matériaux pour l'histoire de notre temps,
65-66, 2002,  . 65-68.


L'article offre la perspective d'un historien sur la place du bilatéral
dans les relations internationales et des recommandations pour
l'étude de ces relations, invitant à multiplier les points de vue et les
échelles d'analyse.


HOCKING Brian, SPENCE David (eds), Foreign Ministries in the European
Union. Integrating Diplomats, Basingstoke, Palgrave Macmillan,
2002.


L'ouvrage étudie le rôle des ministères des Affaires étrangères au
sein de l'Union européenne, offrant d'une part un cadrage général,
et d'autre part des études de cas sur une douzaine de pays
européens.


KESSLER Marie-Christine, Les Ambassadeurs, Paris, Presses de Sciences
Po, 2012.


Cet ouvrage est la référence sur le système diplomatique français :
il couvre les aspects institutionnels, notamment le métier
d'ambassadeur, mais également les différents secteurs de l'action
des ambassades.


KROTZ Ulrich, SCHILD Joachim, Shaping Europe. France, Germany and
Embedded Bilateralism from the Elysee Treaty to Twenty-First
Century Politics, Oxford, Oxford University Press, 2012.


L'ouvrage étudie de manière détaillée et conceptualisée le rôle
historique et contemporain de la relation franco-allemande dans la
construction européenne, et les effets de l'intégration régionale sur
la relation bilatérale.


MORGAN Roger, BRAY Caroline (eds), Partners and Rivals in Western
Europe. Britain, France and Germany, Adlreshot, Gower Publishing
Company, 1986.


L'ouvrage offre une douzaine de chapitres qui analyse les relations
entre les trois grands pays européens dans différents domaines
(relations entre les élites, culture, etc.). Bien que daté, il offre des
pistes sur la manière dont trois relations bilatérales différenciées
peuvent être analysées.


NEUSTADT Richard, Alliance Politics, New York (N. Y.), Columbia
University Press, 1970.


L'ouvrage analyse la relation bilatérale anglo-américaine au cours
des années 1950-1960. En se basant sur son expérience dans
l'administration du Président Truman, l'auteur étudie notamment


les divergences entre les deux pays lors des crises diplomatiques
de Suez et Skybolt.


NEWMAN Edward, THAKUR Ramesh, TIMAN John (eds), Multilateralism
under Challenge ? Power, International Order and Structural
Change, Tokyo, United Nations University Press, 2006.


Cet ouvrage collectif examine la thèse d'une crise du
multilatéralisme, qui donnerait lieu à une montée du bilatéralisme
dans les relations internationales.


ROZENTAL Andrés, BUENROSTO Alicia, « Bilateral diplomacy », dans
Andrew F. Cooper, Jorge Heine, Ramesh Thakur (eds), The Oxford
Handbook of Modern Diplomacy, Oxford, Oxford University Press,
2013,  . 229-246.


Ce chapitre de manuel nous donne une perspective générale sur la
diplomatie bilatérale et s'intéresse particulièrement aux
changements auxquels est confrontée cette fonction traditionnelle
de l'État.


TANNOUS Manon-Nour, Chirac, Assad, et les autres. Les relations franco-
syriennes depuis 1946, Paris, Presses universitaires de France,
2017.


Cet ouvrage propose une étude de cas approfondie et contrastée
d'une relation bilatérale entre une puissance moyenne mondiale et
une puissance régionale au cours de douze années de gestion de
dossiers au Moyen-Orient.


VASSORT-ROUSSET Brigitte (ed.), Building Sustainable International
Couples in International Relations. A Strategy Towards Peaceful
Cooperation, Basingstoke, Palgrave Macmillan, 2014.


Cet ouvrage collectif contient de nombreuses études de cas à
travers le monde, qui reflètent la diversité des relations bilatérales,
entre conflit et coopération, et les multiples acteurs et échelles de
ces relations.


1. Voir le chapitre « La diplomatie multilatérale  dans cet ouvrage.


Chapitre 2


La diplomatie
multilatérale


Franck Petiteville, Delphine Placidi-Frot


A


peu près aussi ancienne que la diplomatie des
États, la diplomatie


multilatérale aborde
aujourd'hui tous les enjeux internationaux : guerre et
paix, droits humains, commerce, environnement, etc.
Stricto sensu, la diplomatie multilatérale met en
relation un minimum de trois États. En pratique, elle
rassemble couramment des dizaines d'États
(représentés par leurs diplomates et leurs délégations)
et un nombre croissant d'acteurs non étatiques. La
diplomatie multilatérale a longtemps été organisée
sous forme de conférences ad hoc. Depuis la création
de la Société des nations (SDN) puis de l'Organisation
des Nations unies (ONU), elle s'incarne aussi beaucoup
dans les organisations internationales. Protéiforme et


évolutive, elle demeure pourtant trop souvent délaissée
par les études de relations internationales, malgré son
ancienneté et son omniprésence sur la scène
internationale.


L'historicité de la


multilatérale


diplomatie


La diplomatie de résidence moderne se développe en
Europe lorsque les États ouvrent des ambassades (sous
François Ier en France) et créent leurs premiers
ministères des Affaires étrangères (1589 en France).
D'emblée, cette diplomatie étatique naissante est
confrontée à un exercice très multilatéral lors du
règlement de la guerre de Trente Ans (1616-1648), qui
a provoqué un vaste affrontement de puissances et
dévasté l'Europe continentale. De fait, ce sont 194
délégations, représentant aussi bien les villes libres du
Saint-Empire romain germanique que les grandes
monarchies d'Europe, qui négocient les traités de
Westphalie (1648). Aux_ $XVII^{e}$ et XVIIIe siècles, les
querelles dynastiques et les convoitises territoriales (de
la France de Louis XIV notamment) continuent de
déclencher des guerres incessantes. La diplomatie est
alors régulièrement mobilisée pour inscrire dans les
traités les conséquences territoriales de ces guerres.
Cette pratique diplomatique prend la forme de vastes
congrès : 80 délégations participent, par exemple, au
congrès d'Utrecht (1712-1713), qui vise à régler la
guerre de succession d'Espagne.


Un siècle plus tard, le congrès de Vienne (1814-
1815), qui clôt les guerres napoléoniennes, réunit plus
de 200 chefs de missions diplomatiques affluant de
toute l'Europe. Ce congrès redessine la carte de
l'Europe (la France, en particulier, est ramenée à ses


frontières de 1789) et institue la solidarité entre les
monarchies d'Europe autour du principe dynastique qui
avait été malmené par la Révolution et par l'Empire
napoléonien. La diplomatie multilatérale à l'œuvre au
congrès de Vienne est toutefois largement dominée par
les quatre grandes puissances victorieuses de Napoléon
(Angleterre, Prusse, Autriche-Hongrie, Russie). L'esprit
du congrès de Vienne se prolonge ensuite dans le «
Concert européen » alliance entre ces quatre
puissances à laquelle la France de la Restauration est
conviée - qui donnera lieu à des rencontres régulières,
notamment au niveau des ambassadeurs. Le Concert
européen s'effrite dans la seconde partie du $XIX^{e}$ siècle
avec le retour des guerres en Europe (Crimée en 1854-
1855, guerre de l'unité italienne en 1870, guerre
franco-allemande en 1870) et s'effondre définitivement
avec la constitution des alliances antagonistes («
Triplice » contre Triple-Entente) qui conduisent à la
première guerre mondiale. Entre-temps, la diplomatie
européenne tend à s'ouvrir au reste du monde avec les
conférences de paix de La Haye (1899 et 1907), la
seconde mobilisant notamment 44 États sur 57 États
souverains à l'époque.


La diplomatie multilatérale reprend ses droits à la fin
de la première guerre mondiale avec la négociation du
traité de Versailles en 1919 : 70 délégués représentant
27 États y participent. Mais là encore, la négociation
est dominée par les puissances
victorieuses
(Angleterre, France, Italie, États-Unis), d'autant que les
pays vaincus (qui en paieront un prix très lourd,
notamment l'Allemagne) en sont exclus. La diplomatie
multilatérale de Versailles renoue donc avec la
diplomatie de puissance malgré les nouveaux principes
de diplomatie « morale » affichés par le Président
Wilson.


Le traité de Versailles aboutit néanmoins à la création
de la SDN, première organisation de sécurité collective
de l'histoire, qui compte jusqu'à 60 États membres au
début des années 1930. Affaiblie d'emblée par la
défection des États-Unis (le Sénat américain n'ayant
pas ratifié le traité de Versailles), la SDN révèle
progressivement l'impuissance des démocraties
européennes à contrecarrer les coups de force des
États autoritaires et totalitaires pendant les années
1930. La SDN marque toutefois un moment important
dans l'institutionnalisation de la diplomatie
multilatérale. Alors que la diplomatie de conférences,
de Westphalie à Versailles, était une diplomatie ad hoc,
les États membres de la SDN négocient désormais dans
les enceintes de celle-ci (Assemblée, Conseil) et y
détachent des diplomates résidant au siège de la SDN à
Genève. La diplomatie multilatérale s'incarne ainsi
dans une diplomatie qualifiée parfois de
«
parlementaire », en tout cas institutionnalisée, dans le
respect des règles édictées par le Pacte de la SDN,
notamment l'égalité entre États membres et la règle de
décision de l'unanimité.


La fin de la seconde guerre mondiale consolide
l'institutionnalisation de la diplomatie multilatérale
avec la création de l'ONU, de la Banque mondiale et du
Fonds monétaire international (FMI). La négociation
qui préside toutefois à la naissance de ces
organisations est toujours aussi hégémonique. En effet,
la Charte des Nations unies, signée par les
représentants de 50 États à l'issue de la conférence de
San Francisco en juin 1945, a été rédigée pour
l'essentiel par les États-Unis pendant la guerre («
Déclaration des Nations unies » soumise à la signature
des États en guerre contre les puissances de l'Axe en
janvier 1942), puis amendée lors de négociations


étroites avec le Royaume-Uni, la Russie et la Chine à la
conférence de Dumbarton Oaks (1944).


L'histoire de la diplomatie multilatérale de 1815 à
1945 révèle ainsi deux caractéristiques essentielles :
d'une part, les négociations sont surtout axées sur les
enjeux de guerre et de paix, d'autre part, elles restent
largement dominées par les grandes puissances. Ce qui
change en revanche au $XX^{e}$ siècle, c'est que la
diplomatie multilatérale tend à se mondialiser au-delà
de l'Europe et que, par ailleurs, elle s'institutionnalise
en se déployant principalement dans les enceintes des
grandes organisations internationales. Néanmoins, la
guerre froide porte un coup d'arrêt à l'expansion de la
diplomatie multilatérale, à l'ONU en particulier. En
témoigne, dès les années 1950, la polarisation de
l'Assemblée générale de l'ONU entre États affiliés au «
camp occidental » et États inféodés au camp socialiste.
Le Conseil de sécurité de l'ONU ensuite (qui passe de
11 à 15 membres au début des années 1960) cesse
d'emblée d'être l'instance collégiale de résolution des
conflits du monde prévue par la charte, et devient une
arène de confrontation Est-Ouest : les vetos,
notamment soviétiques (120 entre 1946 et 1989) et
américains (63 sur la même période) sont
régulièrement brandis par l'une ou l'autre puissance
pour rejeter l'implication de l'ONU dans les conflits où
elles sont impliquées. Sur toute la période de la guerre
froide, l'Est et l'Ouest parviennent certes à collaborer à
quelques exercices de diplomatie multilatérale (pour
négocier le Traité de non-prolifération nucléaire en
1968 ou l'acte d'Helsinki en 1975 dans le cadre de la
conférence sur la sécurité et la coopération en Europe).
Sur l'ensemble de la guerre froide néanmoins, la
diplomatie mondiale est assez largement empêchée.
Parallèlement, la décolonisation, l'émergence des États


du tiers-monde et du Mouvement des non-alignés
ajoutent un clivage Nord-Sud au sein de la diplomatie
multilatérale à la suite de la conférence de Bandung
(Indonésie, 1955), puis de la création du G77 en 1964 à
Genève, qui se mobilise à l'Assemblée générale de
l'ONU durant les années 1970, en faveur de
d'un
ordre
économique


l'instauration


international ».


nouvel


Il faut donc attendre la fin de la guerre froide pour
voir la diplomatie multilatérale reprendre tous ses
droits à l'ONU. Le Conseil de sécurité, en particulier,
réussit à renouer avec des pratiques collégiales sur des
enjeux de sécurité majeurs, en réagissant
vigoureusement à l'annexion du Koweït par l'Irak en
1990 (sanctions et légitimation du recours à la force
par les États-Unis et leurs alliés début 1991) et en
démultipliant l'implication de l'ONU dans des
opérations de paix au début des années 1990 (avec
toutefois des échecs dramatiques comme en ex-
Yougoslavie et au Rwanda). Le Conseil de sécurité
adopte désormais environ 80 résolutions par an, mais
les blocages y réapparaissent dès que les grandes
puissances divergent (lorsque l'administration Bush
envahit unilatéralement l'Irak en 2003, par exemple, ou
sur le conflit syrien, lorsque la Russie de Poutine utilise
son droit de veto à douze reprises entre mars 2011 et
avril 2018, pour protéger le régime de Bachar Al-Assad
de toute résolution critique).


Les organisations internationales créées en 1944-
1945 constituent pourtant toujours le socle
fondamental de la diplomatie multilatérale
contemporaine. L'ONU a vu presque quadrupler le
nombre d'États membres entre 1945 (51) et
aujourd'hui (193). La Banque mondiale et le FMI en
réunissent presque autant (188). Depuis plus de
soixante-dix ans, l'ONU est ainsi parvenue à survivre à


des décennies de guerre froide, de conflits et de crises,
sans pour autant être condamnée à l'impuissance et en
évitant le sort de la SDN. L'Assemblée générale de
l'ONU a été à l'origine de très nombreux traités
internationaux importants (en matière de droits de
l'homme notamment), tout en adoptant quelque 300
résolutions par an qui, sur tous les enjeux de politique
internationale, expriment les orientations majoritaires
de la diplomatie multilatérale.


Par ailleurs, depuis la fin de la guerre froide, la
diplomatie multilatérale se donne de plus en plus à voir
dans des grandes conférences mondiales sur des enjeux
autres que stratégiques : environnement, économie,
aide au développement, droits humains. Ainsi, la
conférence sur l'environnement et le développement
des Nations unies organisée à Rio en 1992, où 178
États sont représentés, aboutit à l'adoption de la
convention cadre sur les changements climatiques. À la
même époque, plus de 120 États participent aux
négociations du cycle d'Uruguay du General Agreement
on Tariffs and Trade (GATT), vaste exercice de
diplomatie commerciale multilatérale, qui débouche en
1994 à Marrakech sur la création de l'Organisation
mondiale du commerce (OMC, qui rassemble 164 États
membres aujourd'hui). Et ce sont encore 189 États qui
participent à la (quatrième) conférence mondiale sur
les droits des femmes à Pékin en 1995.


Cette configuration de la diplomatie globale est
désormais courante. En 2000, les 189 États membres
de l'ONU adoptent les Objectifs du millénaire pour le
développement (OMD) ; à Paris, en décembre 2015, се
sont les 195 États parties à la convention des Nations
unies sur les changements climatiques qui négocient un
accord climatique mondial. La COP21 paraît ainsi une
incarnation emblématique des transformations de la
diplomatie multilatérale : un exercice de diplomatie


désormais planétaire, axé non plus sur un enjeu
classique de high politics et pourtant désormais
largement considéré comme tel, et qui a vu se
mobiliser d'innombrables acteurs non étatiques
(organisations internationales, réseaux scientifiques,
ONG, entreprises, métropoles) dans le cadre d'une
mise en scène médiatique globale de la négociation et
de ses enjeux.


L'adaptation
diplomatiques
multilatéralisme


des


appareils


des


États


au


L'essor de la diplomatie multilatérale a conduit les
États à se doter progressivement non sans réticences
de ressources administratives et humaines dédiées
aux organisations internationales. Ce n'est en effet qu'à
partir de la création de la SDN et de l'Organisation
internationale du travail (OIT) en 1919 que les
chancelleries diplomatiques procèdent
des
ajustements et à des innovations bureaucratiques afin
de s'adapter à une configuration de représentation et
de négociation multipartite, permanente et de plus en
plus institutionnalisée.


à


Les ministères des Affaires étrangères installent en
premier lieu des services dédiés aux organisations
internationales, dont l'évolution tant terminologique
qu'au sein des organigrammes illustre la perplexité
d'un certain nombre de chancelleries face à des
pratiques diplomatiques inédites. Qu'ils s'intitulent «
service des conférences », « direction des organisations
internationales » ou « département de la gouvernance
globale », qu'ils dépendent du « département des
affaires politiques », de celui de « la mondialisation »,
ou qu'ils soient directement rattachés au ministre, ces


différents services visent à permettre aux États
membres de tenter de coordonner et d'harmoniser la
politique extérieure élaborée par l'exécutif à l'égard
des organisations internationales concernées (dans les
systèmes politiques fortement centralisés), et de
coopérer avec les instances législatives (dans les
régimes parlementaires). Ces
structures
administratives ont également vocation à interagir avec
d'autres ministères considérés comme plus techniques
(Justice, Éducation, Santé, Défense, etc.), voire à
piloter certains supports administratifs nationaux
(dispositifs de coordination interministérielle, agences
indépendantes, collectivités territoriales, etc.).


En second lieu, les États membres ont tour à tour mis
en place des représentations ou missions permanentes
auprès des organisations internationales (équivalent
multilatéral des ambassades bilatérales) afin d'y
exercer les fonctions diplomatiques traditionnelles de
représentation, d'information, et surtout de
négociation. Certains États (comme la France, le
Royaume-Uni, l'Allemagne, l'Italie ou l'Union
soviétique) n'avaient pourtant pas jugé utile d'établir
de mission permanente auprès du siège de la SDN à
Genève durant l'entre-deux-guerres, se contentant d'y
envoyer des délégations lors des réunions du Conseil
ou des sessions de l'Assemblée. Ces postes
diplomatiques se sont toutefois rapidement avérés des
rouages essentiels de la diplomatie multilatérale. Ils
constituent en effet des avant-postes situés au cœur du
processus décisionnel des organisations internationales
puisque les représentants permanents sont appelés à
siéger dans leurs instances exécutives suprêmes
(Conseil de sécurité de l'ONU, Comité des
représentants permanents Coreper de l'Union
européenne, Conseil de l'Atlantique Nord de l'OTAN,
etc.).


Les missions permanentes jouent également un rôle
central dans la diplomatie de nombreux États dotés de
ressources diplomatiques insuffisantes pour être
déployées à l'échelle de la planète et qui concentrent
ainsi leurs efforts sur les moyeux multilatéraux que
constituent New York (où siègent notamment l'ONU et
le PNUD1), Washington (Banque mondiale, FMI),
Genève (bureau de l'ONU, CICR,
HCR, OIT, OMC,
OMS2), Vienne (AIEA3, bureau de l'ONU, ONUDC,
OPEP, OSCE4), Bruxelles (OTAN, Union européenne),
Paris
(OCDE, OIF, Unesco5) ou La Haye (Cour
internationale de justice, Cour pénale internationale,
Europol, Tribunal international du droit de la mer). La
quasi-totalité des États s'investit désormais dans la
diplomatie multilatérale, tant à l'échelle globale que
régionale. Les disparités de ressources n'en demeurent
pas moins flagrantes entre ceux qui disposent de
moyens administratifs et humains leur permettant
d'assurer une présence continue et reconnue au sein
des différentes institutions multilatérales auxquelles ils
appartiennent, et ceux qui doivent procéder à des
arbitrages drastiques en sélectionnant les enceintes,
les conférences et les réunions auxquelles ils doivent
et/ou souhaitent participer, et les thématiques sur
lesquelles ils doivent prioritairement s'investir. Lorsque
les missions les plus étoffées - qui peuvent comprendre
plusieurs dizaines, voire centaines de diplomates
s'apparentent à des ministères des Affaires étrangères
en miniature, les plus petites reposent sur l'implication
d'une poignée de diplomates (voir illustrations 1, 2 et 3,
infra).


Illustration 1 - Effectifs de la diplomatie multilatérale onusienne
à New York


Nomore de diplomates accrédités par mission permanente
auprès de l'ONU à New York


100


51 Etats


56 États


52 États


20 États


0


Entre 1 et 5


13 États


5 États


Entre 6 et 10 Entre 11 et 20 Entre 21 et 30 Supérieur à 30 Supérieur à 50*


* États-Unis, Russie, Chine, Allemagne, Japon (37 pour la France)


Source: United Nations (Protocol and Liaison Service), Permanent
Missions to the United Nations, New York (N. Y.), United Nations, 306,
juin 2016, ST/PLS/SER.A/306.


Illustration 2 - Effectifs de la diplomatie multilatérale onusienne à


Genève


|  |  |  |

| --- | --- | --- |

|  |  |  |

|  |  |  |

|  |  |  |

|  |  |  |

|  |  |  |

|  |  |  |

**Etats-Unis, Russie, Chine, Japon (20 pour la France)


Source: Office des Nations unies à Genève, Missions permanentes
auprès
des Nations unies à Genève, Genève, 115, 2017,
ST/GENEVA/SER.A/115 disponible sur www.unog.ch/bluebook [consulté
le 16 avril 2018].


Illustration 3 - Effectifs de la diplomatie multilatérale onusienne à
Vienne


|  |  |  |  |

| --- | --- | --- | --- |

|  |  |  |  |

|  |  |  |  |

|  |  |  |  |

|  |  |  |  |

|  |  |  |  |

 États-Unis, Hussie, Autriche (5 pour la France)


Source: United Nations Office at Vienna, Permanent Missions to the
United Nations (Vienna), Information Services for Member States,
Bluebook www.unodc.org [consulté le 4 mai 2017].


Pour remédier à ces différentiels de ressources,
certaines organisations multilatérales ont mis en place
des structures de coordination informelles entre les
petits États afin de faire émerger un consensus au sein
du groupe, préalable à son examen ultérieur par
l'Assemblée plénière et/ou le Conseil exécutif. Si tous
les États membres se sont désormais pliés au format
des missions permanentes, ils ont également réactivé la
pratique ancienne des ambassadeurs itinérants (ad hoc
ou at large), auxquels est désormais confié un mandat
thématique (par exemple les droits des femmes, la
liberté religieuse, la lutte contre les changements
climatiques, le contre-terrorisme, les crimes de guerre,
etc.).


En troisième lieu, les États ont également dû
accompagner l'essor de la fonction
publique
internationale, corollaire de celui des organisations
internationales. Les premières unions administratives
mises en place durant la seconde moitié du $XIX^{e}$ siècle
ont eu recours à la mise à disposition de fonctionnaires
nationaux détachés par les ministères techniques
compétents des principaux États membres. À partir de
la création de la SDN en 1919, les organisations
internationales se sont dotées d'une fonction publique
internationale neutre, impartiale, indépendante des
États membres et agissant dans l'intérêt de
l'organisation (voir le serment de loyauté instauré à la
SDN en 1932, ou l'article 100 de la Charte des Nations
unies). Que leur composition soit régionale ou globale,
les organisations internationales ont toutes recours à
des critères de répartition géographique équitable,
calculés en fonction de la contribution financière des


États membres et destinés à garantir la diversité et la
représentativité de l'administration internationale.


Les plus hauts postes de la fonction publique
internationale font l'objet de convoitises et de
transactions tacites de la part d'États soucieux de
placer leurs ressortissants à des postes jugés
stratégiques et considérant qu'ils pourront être
davantage informés de ce qui se déroule au sein de
l'organisation, que leurs intérêts y seront mieux
défendus et qu'ils pourront y être plus influents. C'est
ainsi que le FMI a toujours été dirigé par un Européen
depuis sa création en 1944, cependant que la direction
de la Banque mondiale échoit systématiquement à un
ressortissant états-unien. Les principaux ministères des
Affaires étrangères ont tour à tour créé des structures
destinées à optimiser les candidatures de leurs
ressortissants au sein de la fonction publique
internationale et à faciliter le suivi des carrières (par
exemple la Mission des fonctionnaires internationaux,
créée en 1995 par le ministère français des Affaires
étrangères). L'institutionnalisation de quotas genrés
(genderisation, ou gender-mainstreaming) depuis les
années 1990 a de surcroît contribué à féminiser les
effectifs diplomatiques de pays parfois fort éloignés de
la parité.


De plus en plus d'acteurs non étatiques (ONG,
entreprises, groupes d'intérêt, lobbies,
etc.)
contribuent enfin à la diplomatie multilatérale des
États, en participant de manière directe ou indirecte
aux délégations officielles, aux négociations
internationales, aux réunions en amont ou en aval, à
l'élaboration des textes internationaux, ou en
organisant des sommets parallèles aux grandes
conférences internationales (voir chap. 12 par Auriane
Guilbaud, « La diplomatie des acteurs non étatiques »,
p. 213). La technicisation croissante des négociations


multilatérales exige en outre la participation d'experts,
étatiques ou non étatiques, à toutes les étapes du
processus, au côté des diplomates et parfois même à
leur place. Leur désignation revêt diverses formes et
les lie plus ou moins aux États selon qu'ils sont nommés
par eux ou choisis à titre personnel (voir chap. 9 par
Cédric Groulier et Simon Tordjman, « Les organisations
intergouvernementales », p. 163).


L'omniprésence des négociations
multilatérales dans les relations
internationales


La diplomatie multilatérale repose sur une pratique
de négociations qui s'apparente à un processus de «
gestion de la complexité » (Zartman, 2012). Pour cette
raison, les négociations multilatérales sont souvent très
longues : il a fallu huit ans de négociations pour
conclure le cycle d'Uruguay du GATT (1994), huit
années également pour aboutir à un accord climatique
post-Kyoto (2015), neuf ans pour négocier la convention
des Nations unies sur le droit de la mer (1982), et dix-
sept ans pour élaborer la convention d'interdiction des
armes chimiques (1993). Certaines négociations
finissent d'ailleurs par s'enliser : le cycle commercial
de Doha, lancé en 2001 et qui devait se clore en 2005,
n'a toujours pas débouché sur un accord général après
une quinzaine d'années de négociations à l'OMC. Les
négociations peuvent aussi échouer de manière
spectaculaire, comme lors de la conférence climatique
de Copenhague en 2009 ou lors de la conférence de
l'OMC de Seattle en 1999.


Une explication courante de la complexité des
négociations multilatérales consiste à mettre en avant
le nombre d'États impliqués. Un processus comme la


négociation climatique, qui implique que 195 États
trouvent un accord sur la régulation mondiale du
réchauffement climatique, est évidemment complexe.
Rappelons toutefois que, depuis ses origines, la
diplomatie multilatérale a mobilisé un grand nombre
d'acteurs. La question de leur nombre n'est donc pas
en soi un facteur rédhibitoire à la conclusion d'un
accord multilatéral. Une autre explication souvent
avancée du caractère parfois inextricable des
négociations multilatérales est leur « sensibilité », leur
multidimensionnalité et leur technicité. À l'OMC par
exemple, les États négocient aujourd'hui sur des
dizaines d'enjeux tarifaires, réglementaires et
financiers, qui affectent tous les secteurs économiques
des États membres (agriculture, industrie, services,
etc.). On peut toutefois objecter que les négociations du
passé sur les conséquences des grandes guerres
portaient sur des enjeux (territoriaux notamment) non
moins sensibles que les négociations multilatérales
actuelles.


Ce qui rend la diplomatie multilatérale
contemporaine plus complexe aujourd'hui tient donc
surtout à ce que l'esprit et les règles de celle-ci ont
changé par rapport aux situations du passé où quelques
puissances victorieuses imposaient un accord de paix à
tous les autres États en présence. De fait, le
multilatéralisme qui s'est
développé après 1945 a ceci
de particulier que, s'il
réserve encore des droits
particuliers aux grandes puissances (le siège de
membre permanent et le droit de veto au Conseil de
sécurité aux cinq puissances victorieuses de 1945 par
exemple), il véhicule des normes fondamentales comme
l'égalité en droits entre États souverains (égalité
consacrée par la Charte de l'ONU en son article 2),
l'inclusivité des organisations internationales, la


réciprocité, la collégialité des décisions prises, l'esprit
de compromis.


Par conséquent, l'exercice de la puissance coercitive
ou de l'hégémonie est moins accepté aujourd'hui : dans
une négociation multilatérale, tous les États sont
attentifs au respect de leurs droits, à commencer par
les États du Sud et les « petits États » qui sont les plus
nombreux sur la scène internationale (105 États
membres de l'ONU sur 193 ont moins de 10 millions
d'habitants). Une illustration essentielle de ce nouvel «
ethos » de la diplomatie multilatérale est le recours
fréquent au consensus pour approuver les accords
finaux, pratique qui ménage la souveraineté de chacun,
qui légitime les décisions collectives de manière
inattaquable, et qui relève souvent d'un véritable «
accomplissement collectif
>>
dans les négociations
(Pouliot, 2017, 120). C'est ainsi le consensus qui
s'applique dans les négociations climatiques
onusiennes, dans les négociations à l'OMC, dans
l'Union européenne (même si la majorité qualifiée est
aussi utilisée), ainsi que dans la prise de décision à
l'OTAN. Une négociation multilatérale a donc toutes les
chances d'être complexe et difficile lorsqu'un grand
nombre d'États cherche à réaliser un accord
multidimensionnel par consensus.


Pour rendre compte de cette complexité, la littérature
sur les négociations internationales a produit un grand
nombre de modélisations inspirées de la théorie des
jeux. Ces théories distinguent ainsi les négociations «
distributives » (où les négociateurs ont un stock fixe de
gains à se partager) et les négociations « intégratives »
(où ils se donnent au contraire les moyens d'accroître
la perspective de gains collectifs). Ces théories mettent
aussi en avant les avantages des stratégies
séquentielles de négociation : décomposition d'une
négociation multisectorielle en négociations


sectorielles, élaboration de compromis secteur par
secteur, puis marchandage entre ces compromis
sectoriels pour aboutir à un compromis global (package
deal), qui correspond au
«
>>
de la
négociation où s'agrègent les préférences de chaque
partie (Schelling, 1986).


point focal


Les études sociologiques
de la diplomatie
multilatérale sont porteuses d'enseignements moins
rationalisants. On en retiendra en premier lieu qu'une
négociation multilatérale est une configuration
relationnelle dans laquelle « on accepte de gagner
moins pour gagner avec les autres » et que, dans cette
perspective, l'incertitude contraint beaucoup les
stratégies des acteurs : « L'inaction est imprudente,
l'action périlleuse, de telle sorte que c'est la posture
défensive qui apparaît souvent comme la plus adaptée
» (Devin, 2013, 87).


En second lieu, l'égalité de principe entre États dans
les négociations paraît se combiner avec l'asymétrie
inévitable entre grandes puissances et petits États. À
condition que les grandes puissances qui dominent la
négociation s'entendent sur une stratégie commune, ce
qui n'est pas toujours le cas (voir les clivages à l'OMC
entre États-Unis, Europe, Inde, Brésil et Chine), les
grandes puissances sont généralement amenées à jouer
un rôle d'impulsion des négociations. Ce rôle passe
toutefois moins par des formes de coercition ou de
pression que par l'exercice d'un soft leadership, attentif
aux intérêts des autres (des petits États en particulier),
apte à convaincre le plus grand nombre de la possibilité
de gains collectifs, et à élaborer des compromis
collectifs acceptables par tous. Dans ce processus, le
développement de perceptions communes des solutions
à adopter devient souvent plus important que le jeu des
concessions réciproques (Winham, 1977).


les


En troisième lieu, rares sont les négociations
multilatérales qui échappent à la formation de
coalitions. Ces coalitions sont parfois forgées de longue
date à l'ONU (le G77, qui regroupe plus de 130 États
des Suds aujourd'hui), et elles prolifèrent dans
certaines négociations comme à l'OMC (huit blocs et
dix-sept coalitions recensés ces dernières années), ainsi
que dans les négociations climatiques (« alliance des
petits États insulaires », « alliance bolivarienne », etc.).
A priori, la formation de coalitions entre des États like
minded, qui se regroupent par affinité d'intérêts ou en
raison de leur proximité régionale, est un phénomène
logique, et virtuellement positif. De fait, comme les
coalitions ont pour effet d'homogénéiser
préférences de leurs membres, l'émergence de
coalitions peut faciliter une négociation globale, qui se
ramène alors à une transaction entre grandes
coalitions. L'Union européenne fonctionne ainsi comme
une coalition constructive lorsqu'elle parle d'une seule
voix dans les négociations commerciales ou
climatiques, après un travail d'harmonisation interne
entre ses États membres. Mais certaines coalitions
peuvent être des coalitions défensives ou de blocage
agissant comme des veto players (le G20 interne à
l'OMC, par exemple, constitué en 2003 en réaction aux
propositions américaines et européennes sur
l'agriculture), et beaucoup d'autres coalitions sont des
groupes d'intérêt « monothématiques », qui ont peu à
offrir dans les négociations globales (groupes de pays
constitués autour de l'exportation d'un même produit à
l'OMC par exemple). La formation de coalitions dans
les négociations multilatérales est donc un phénomène
dont il est difficile de dire qu'il facilite toujours leur
issue.


En dernier lieu, les organisations internationales
améliorent, elles, le rendement de la négociation


multilatérale à de multiples égards : en fournissant un
cadre institutionnel à celle-ci, en prescrivant des droits
égaux aux États à siéger et à négocier, en édictant un
ensemble de règles de décision explicites à leur usage,
et en mobilisant les instruments du droit international
(accords, résolutions, traités) pour garantir le respect
des engagements contractés par les États. La théorie
libérale des organisations internationales (Keohane,
1989) a abondamment documenté cette valeur ajoutée
des organisations internationales. L'inconvénient, en
revanche, parce que le diable se cache dans les détails
du droit, est que la formalisation juridique des accords
négociés ajoute encore à la complexité de la tâche des
diplomates multilatéraux.


*


Dès que les États modernes ont établi des relations
diplomatiques entre eux, ils ont été régulièrement
confrontés à des situations de paix collective à
reconstruire via la diplomatie multilatérale, comme
l'illustre l'épisode fondateur des traités de Westphalie
en 1648. Pendant les trois siècles suivants, les États ont
poursuivi la diplomatie multilatérale à intervalles
réguliers (grandes conférences de paix), en même
temps qu'ils en transformaient la pratique, en
mondialisant la concertation au-delà de l'Europe, en
l'institutionnalisant
via
les
organisations
internationales, et en l'ouvrant de manière croissante
aux enjeux non militaires et aux acteurs non étatiques.
Parallèlement, cette centralité de la diplomatie
multilatérale oblige les États à ajuster leurs appareils
diplomatiques à des modes de représentation
permanents auprès des organisations internationales et
à des cadres et procédures de négociations à la fois
vastes et codifiés. Enfin, la diplomatie multilatérale fait


l'objet, de la part des États, d'un apprentissage de la
complexité des négociations en grand nombre qui
agrègent des enjeux et des acteurs hétérogènes. Bien
que momentanément battue en brèche par le
désengagement de l'administration Trump vis-à-vis de
l'ONU et des grandes initiatives multilatérales de l'ère
Obama (accord climatique de Paris, accord sur le
nucléaire iranien de 2015), la diplomatie multilatérale a
de beaux jours devant elle. Dans le contexte d'une
globalisation toujours plus avancée, ni le repli sur soi
des nations, ni une gouvernance mondiale, pour l'heure
très abstraite, ne sont en mesure de relever à sa place
les grands défis de l'interdépendance mondiale.


Bibliographie commentée


JEONG Ho-Won, International Negotiation, Cambridge, Cambridge
University Press, 2016.


Un manuel très complet sur les théories des négociations
internationales appliquées à de nombreux exemples empiriques.


MULDOON James P., AVIEL JoAnn F., REITANO Richard, SULLIVAN Earl (eds),
The New Dynamics of Multilateralism. Diplomacy, International
Organizations, and Global Governance, Boulder (Colo.), Westview,
2010.


Un ouvrage collectif sur le multilatéralisme abordant celui-ci par le
prisme des acteurs (étatiques, non étatiques et administrations
internationales).


PETITEVILLE


Franck, PLACIDI-FROT Delphine (dir.), Négociations
internationales, Paris, Presses de Sciences Po, 2013.


Un ouvrage collectif qui multiplie les points de vue sur les
dimensions historiques, théoriques et sociologiques des
négociations multilatérales à partir de nombreuses études de cas
(ONU, conflits, nucléaire, climat, OMC, Union européenne).


POULIOT Vincent, L'Ordre hiérarchique international, Paris, Presses de
Sciences Po, 2017.


Une étude sociologique originale sur la manière dont les inégalités
de rôles entre diplomates des grands États et petits États se
répercutent sur la façon de faire de la diplomatie multilatérale.


1. Programme des Nations unies pour le développement.


2. Organisation des Nations unies, Comité international de la Croix-
Rouge, Haut-Commissariat des Nations unies pour les réfugiés,
Organisation internationale du travail, Organisation mondiale du
commerce, Organisation mondiale de la santé.


3. Agence internationale de l'énergie atomique.


4. Office des Nations unies contre la drogue et le crime, Organisation des
pays exportateurs de pétrole, Organisation pour la sécurité et la
coopération en Europe.


5. Organisation pour la coopération et le développement économiques,
Organisation internationale de la francophonie, Organisation des Nations
unies pour l'éducation, la science et la culture.


Chapitre 3


La paradiplomatie


Stéphane Paquin


e néologisme « paradiplomatie » apparaît dans la
L
littérature scientifique au cours des années 1980. Il
s'inscrivait alors dans le renouveau de l'étude du
fédéralisme et de la politique comparée et servait
fondamentalement
à
décrire les activités
internationales des provinces canadiennes et des États
américains dans le contexte de la mondialisation et de
la croissance des relations transfrontalières
Amérique du Nord (Paquin, 2004).


en


L'inventeur du concept, Panayotis Soldatos, définit la
paradiplomatie comme « la poursuite directe, à des
degrés variables, d'activités internationales de la part
d'un État fédéré
(Soldatos, 1990, 32). Ivo D.
Duchacek épouse lui aussi ce concept qu'il trouve
supérieur à son concept de microdiplomatie puisqu'un


>>


devant


diplomatie


sens péjoratif peut lui être attribué. Pour lui, l'ajout de
para
>>
 
>>
exprime
convenablement ce dont il s'agit, soit une politique
internationale de la part d'un État fédéré, une politique
internationale qui peut être parallèle, coordonnée ou
complémentaire à celle de l'État central, mais qui peut
également parfois entrer en conflit avec la politique
internationale du pays (Duchacek, 1990, 32).


Bien que le concept de paradiplomatie tende à être le
plus utilisé, il demeure néanmoins contesté par
plusieurs auteurs. Certains préfèrent utiliser
l'expression  diplomatie régionale sub-étatique »
(regional sub-state diplomacy) et d'autres privilégient
l'expression multi-track diplomacy, ou encore
diplomatie à paliers multiples » (Hocking, 1993;
Criekemans, 2011). En France, on utilise parfois
l'expression « coopération décentralisée ».


Cet article est divisé en quatre parties. Dans la
première, nous exposerons les débats autour du
concept de paradiplomatie. Dans la deuxième, nous
aborderons la question de l'intensité du phénomène
dans le monde. Dans la troisième, nous examinerons
celle de la constitution et du partage des compétences
en matière de politique étrangère, alors que dans la
dernière partie, nous chercherons à qualifier quels
types d'acteurs internationaux représentent les
gouvernements non centraux dans la politique
mondiale.


Le concept de paradiplomatie en
débats


Selon Brian Hocking, le concept de paradiplomatie
aurait été créé dans le but de renforcer la distinction
entre le gouvernement national et les gouvernements


des États fédérés et, par le fait même, il renforcerait
les éléments de conflit entre ces deux ordres de
gouvernement. Pour lui, cependant, cette façon de
procéder serait une erreur. Il serait en fait préférable
de resituer les gouvernements non centraux dans leur «
milieu diplomatique complexe » (Hocking, 1993).


Toujours d'après Hocking, la diplomatie ne peut être
considérée comme un processus segmenté entre les
acteurs au sein d'une même structure étatique. La
diplomatie doit plutôt être perçue comme un système
dans lequel s'enchevêtrent les acteurs issus de
plusieurs ordres de gouvernement et de plusieurs
ministères. Les acteurs changent en fonction des
enjeux, des intérêts et de leur capacité à opérer dans
un environnement politique à paliers multiples. Le rejet
par Hocking du concept de paradiplomatie s'appuie sur
les « impératifs de coopération » qui existent entre les
gouvernements centraux et les États fédérés. Ainsi, au
lieu de parler de paradiplomatie, il serait préférable
selon lui de parler de « diplomatie catalytique » ou de «
diplomatie à niveaux multiples » (Hocking, 1993). Un
argument similaire sera présenté par des auteurs qui
s'intéressent à la gouvernance à paliers multiples
(multi-level gouvernance), notamment dans le contexte
de l'Union européenne. Ce concept cherche à décrire
notamment le rôle des régions d'Europe dans le
processus de construction européenne (Hooghe et
Marx, 2001).


Ces concepts sont intéressants et ils sont utiles dans
des contextes particuliers, mais ils demeurent limités,
car ils tendent à sous-estimer l'autonomie des régions,
des gouvernements non centraux ou des États fédérés
dans la poursuite de leurs politiques internationales. La
Bavière, par exemple, n'est pas seulement active en
Europe. Elle est au cœur des activités de la conférence
des chefs de gouvernement des régions partenaires. Ce


regroupement inclut sept régions d'États fédérés (la
Bavière, le Cap-Occidental, la Géorgie, la Haute-
Autriche, le Québec, São Paulo et le Shandong)
provenant de quatre continents ; il représente environ
180 millions d'habitants avec un produit intérieur brut
total de près de 2 000 milliards d'euros et il œuvre
dans le développement économique et le
développement durable. Cette conférence des chefs de
gouvernement vise également à créer un réseau qui
leur permette de faire face à des défis internationaux
auxquels les régions sont confrontées à l'échelle
internationale.


Le concept de paradiplomatie doit également être
distingué du concept de « protodiplomatie » et de celui
de « paradiplomatie identitaire » (Paquin, 2005). La
protodiplomatie renvoie aux stratégies internationales
qui ont pour objectif de favoriser la reconnaissance
diplomatique afin de préparer l'avènement d'un pays
souverain. Elle est par essence un stade transitoire. Ce
concept peut définir la stratégie du gouvernement
catalan en 2017 ou encore du gouvernement du Québec
précédent le référendum de 1995 sur la souveraineté-
partenariat.


Le concept de paradiplomatie identitaire est d'un
autre registre. Il représente une politique
internationale d'une nation sans État souverain, comme
le Québec, l'Écosse, la Flandre, la Wallonie ou encore la
Catalogne, lorsque les gouvernements de ces nations
ne cherchent pas à réaliser l'indépendance (Paquin,
2005; Paquin, Kravagna et Reuchamps, 2015). Ainsi,
un des objectifs fondamentaux de ces nations est
d'œuvrer à l'international afin de favoriser le
renforcement ou la construction de la nation dans le
cadre d'un pays multinational. Les objectifs des
entrepreneurs identitaires sont de promouvoir les
exportations, d'attirer les investissements, d'aller


chercher les ressources qui leur font défaut à l'interne
en plus de chercher à se faire reconnaître comme
nation sur la scène mondiale, processus essentiel de
toute tentative de construction de la nation. Cette
situation tend à être très conflictuelle lorsque le
gouvernement central est hostile aux revendications
identitaires de l « autre nation » comme la Catalogne et
le Pays basque en Espagne, ou encore le Québec au
Canada.


Le concept de paradiplomatie identitaire est utile
pour expliquer pourquoi le gouvernement du Québec,
par exemple, adopte une politique internationale
différente de celle des autres provinces canadiennes.
Le gouvernement du Québec intègre une dimension
identitaire forte dans sa politique internationale.
L'objectif du gouvernement, qu'il soit dirigé par des
fédéralistes ou des souverainistes, est de renforcer la
langue française, de soutenir le développement de la
francophonie, mais également de se faire reconnaître
par les gouvernements étrangers comme formant une «
nation », la nation québécoise. Les relations bilatérales
qu'entretient le gouvernement du Québec avec le
gouvernement français sont plus importantes que celles
qui ont été développées entre le Canada et la France,
voire la Grande-Bretagne. L'ancien Premier ministre du
Québec Jean Charest a rencontré plus souvent le
président français Nicolas Sarkozy que n'importe quel
autre chef d'État, exception faite de la chancelière
allemande Angela Merkel.


Une distinction doit par ailleurs être faite entre les «
réseaux de représentants gouvernementaux » et la
paradiplomatie. Selon Anne-Marie Slaughter, les
réseaux de représentants gouvernementaux sont des
acteurs gouvernementaux ou paragouvernementaux qui
échangent de l'information et coordonnent leurs
activités afin de gérer des problèmes communs à


l'échelle mondiale (Slaughter, 2004, 2). On compte
parmi ces acteurs des régulateurs de la finance, des
enquêteurs de police, des juges, des législateurs ou des
directeurs de banque centrale, par exemple. Ces
réseaux gouvernementaux internationaux représentent
une caractéristique clé de l'ordre mondial actuel, selon
Slaughter, et ils s'intéressent de plus en plus aux
champs de compétence des gouvernements de tous les
niveaux. Lorsque les corps policiers du Canada et des
États-Unis, par exemple, coordonnent leurs activités
pour prévenir des attaques terroristes, il ne s'agit pas
de paradiplomatie bilatérale, mais de réseaux de
représentants gouvernementaux.


Dans le cas de la paradiplomatie, un acteur, comme
un ministère, est mandaté formellement par le
gouvernement d'un État fédéré pour défendre les
intérêts de cet État et pour les promouvoir sur la scène
internationale. Le ministère représente alors
l'ensemble du gouvernement et parle en son nom. Par
exemple, la loi constitutive du ministère des Relations
internationales et de la Francophonie du gouvernement
du Québec confie au ministère la mission d'établir et de
maintenir des relations avec les gouvernements
étrangers, mais également avec les organisations
internationales. Le ministère doit veiller aux intérêts du
Québec lors de négociations internationales et il doit
superviser la négociation et la mise en œuvre des «
ententes » et traités internationaux. Il veille à la mise
en œuvre de la politique internationale du Québec et
gère les représentations du Québec à l'étranger.


Intensité du phénomène


Marginal durant les années 1960 et 1970, le
phénomène paradiplomatique ne s'est pas seulement


manifesté dans les États fédérés d'Amérique du Nord.
Il s'est également développé en Europe et ailleurs dans
le monde, et s'est même largement généralisé au sein
d'États unitaires ou à structure décentralisée ou
dévoluée comme la France, la Grande-Bretagne ou
l'Espagne. Il est aussi de plus en plus présent à
l'échelle municipale, notamment au cœur des villes
mondiales que sont Londres, New York, Paris ou encore
Shanghai.


De nos jours, le phénomène paradiplomatique est
important, il est intensif, extensif et permanent même
si on a noté un recul important après la crise de 2008.
Les acteurs de la paradiplomatie, de la protodiplomatie
et de la paradiplomatie identitaire disposent d'une
bonne marge d'autonomie, de nombreuses ressources,
et ils ont de plus en plus d'influence sur la politique
internationale (Paquin, 2004; Adelcoa et Keating, 1999
; Tavares, 2016).


Le Québec opérait déjà des bureaux à Paris et à
Londres au $XIX^{e}$ siècle, malgré le fait qu'on ne recense
que très peu de cas d'États fédérés actifs sur la scène
internationale avant les années 1960. Depuis, les
choses ont rapidement évolué au point que le
phénomène est devenu banal. Aux États-Unis, par
exemple, seulement quatre États américains
maintenaient des bureaux à l'étranger en 1980, contre
42 États qui ont 245 représentations dans environ 30
pays en 2008. En raison de la récession, ce nombre est
descendu à 212 en 2015. En comparaison, le
gouvernement fédéral américain possède 267
ambassades et consulats dans le monde (Fry, 2017). En
Allemagne, les Länder ont créé environ 130
représentations dans le monde depuis les années 1970,
dont plus d'une vingtaine aux États-Unis. En Espagne,
la Catalogne possède 4 délégations (France, Belgique,


Grande-Bretagne, Allemagne) auxquelles s'ajoutent 34
bureaux commerciaux, 4 représentations culturelles et
linguistiques, 9 agences de coopération, 10 centres de
tourisme et 5 représentants de l'industrie de la culture.
En 2017, le gouvernement du Québec opérait 28
représentations dans 16 pays, y compris la Délégation
générale du Québec à Paris dont le statut s'apparente à
de celui d'une ambassade. La Flandre opère 100
bureaux économiques depuis 2004 même si les
activités de ces dernières portent essentiellement sur
les questions d'exportation et d'investissement.
Wallonie-Bruxelles international est l'institution qui
possède le plus grand nombre de bureaux commerciaux
sur une base par habitant dans le monde. Le
phénomène est également présent au sein de pays plus
centralisés. En France, par exemple, la région Rhône-
Alpes, avec son partenaire Entreprise Rhône-Alpes
international, compte plusieurs représentations
économiques à l'étranger. On constate le même
phénomène au Japon, en Inde, en Australie, en
Autriche, en Suisse, au Brésil et dans plusieurs autres
pays (Paquin, 2004; Adelcoa et Keating, 1999 ;
Criekemans, 2011).


La politique internationale des États fédérés
constitue un phénomène important, car elle touche tous
les domaines d'action internationaux, y compris la
politique économique et commerciale, la promotion des
exportations, de l'attraction des investissements
étrangers et des centres de décision, la science et la
technologie, l'énergie, l'environnement, l'éducation,
l'immigration et la mobilité des personnes, les relations
bilatérales et multilatérales, le développement
international et les droits humains, qui forment les
grands dossiers paradiplomatiques. Les acteurs
paradiplomatiques s'intéressent également de plus en
plus aux questions non traditionnelles de la sécurité,


comme le terrorisme, le respect des droits de la
personne, la cybersécurité ou encore les pandémies et
la santé publique (Paquin, 2004).


À
titre d'exemple de la participation de
gouvernements non centraux à divers domaines
internationaux, on peut citer : la création par les
gouvernements de la Californie, du Québec et de
l'Ontario du second plus important marché
international du carbone du monde après celui de
l'Union européenne ; la présence des États australiens
au sein de la délégation du gouvernement australien
lors d'une conférence de l'Organisation des Nations
unies sur le développement et l'environnement ; la
présence de représentants du Texas à des rencontres
des pays membres de l'Organisation des pays
exportateurs de pétrole (OPEP) alors que les États-Unis
ne sont pas membres de l'organisation ; les tête-à-tête
de Jordi Pujol, alors qu'il était président de la
Catalogne, avec tous les chefs d'État des pays du G7, à
l'exception de celui du Canada ; ou encore les activités
de l'État de San Luis Potosí au Mexique pour faciliter le
transfert des fonds envoyés par les immigrants installés
aux États-Unis (Lequesne et Paquin, 2017).


Pour ce qui est des questions de sécurité, on peut
noter : la participation du Land du Bade-Wurtemberg
aux missions de rétablissement de la paix au
Bangladesh, en Russie, en Bosnie-Herzégovine, au
Burundi et en Tanzanie ; les sanctions imposées par
l'État américain du Maryland contre l'Afrique du Sud
en 1985, ou encore la Massachusetts Burma Law de
1996, invalidée depuis par la Cour suprême des États-
Unis, qui interdisait d'accorder des contrats publics à
des entreprises qui œuvraient au Myanmar (Birmanie) ;
les pressions exercées sur l'État de Victoria, en
Australie, pour faire annuler des contrats conclus avec
des sociétés françaises en signe de protestation contre


les essais nucléaires menés par la France dans le
Pacifique Sud en 1995
;
la participation de
représentants de la garde nationale d'États américains
aux programmes d'échanges militaires internationaux,
etc. (Paquin, 2004).


Constitution


et


non centraux


gouvernements


Les gouvernements non centraux détiennent des
pouvoirs asymétriques en matière de politique
internationale, ce qui a un effet considérable sur leur
capacité d'action. Cette asymétrie existe entre les pays,
mais également entre les régions des pays. En règle
générale, plus un pays est décentralisé, plus les
gouvernements non centraux ont des responsabilités
constitutionnelles qui accroissent leur capacité d'action
sur la scène internationale. Plus un gouvernement non
central détient des compétences, plus il bénéficie de
ressources financières ainsi que d'une fonction
publique d'importance (Paquin, 2004; Michelmann,
2009; Criekemans, 2011).


Tableau 1- Typologie de divers régimes politiques en relation
avec l'autonomie des gouvernements non centraux


|  |  |  |

| --- | --- | --- |

|  |  |  |

|  |  |  |

|  |  |  |

|  |  |  |

|  |  |  |

|  |  |  |

Au sein d'États unitaires comme le Danemark ou
encore Israël, les gouvernements non centraux ne
possèdent que très peu d'autonomie. Dans des États
unitaires qui ont une structure plus décentralisée
comme la France ou encore dans les États dévolués
comme le Royaume-Uni ou les pays quasi fédéraux
comme l'Espagne, les gouvernements non centraux
disposent de plus d'autonomie, même si les pouvoirs de
l'État central demeurent prépondérants.


Dans des pays fédéraux, la souveraineté est divisée
constitutionnellement entre un gouvernement central
et des États fédérés, comme c'est le cas des États
australiens et américains, des Länder allemands, des
provinces canadiennes ou des régions et communautés
de Belgique. Pour être qualifié de gouvernement
fédéral, le gouvernement central ne peut modifier
unilatéralement la Constitution à son avantage. Dans
ces pays, les États fédérés détiennent de très
nombreuses responsabilités. Au Canada, les provinces
sont responsables des questions de santé, d'éducation,
de travail, de culture et de politique municipale. Elles
ont également une partie de la responsabilité des
questions liées au développement économique, à la
protection de l'environnement, et même à la justice.


L'Inde et la Malaisie ont des Constitutions qui
assignent explicitement la compétence exclusive des
relations internationales à l'État central. Mais dans
plusieurs autres pays fédéraux, tels le Canada,
l'Australie et la Belgique, de nombreux spécialistes ont
souligné les difficultés pour les gouvernements
centraux de négocier et de mettre en œuvre des
accords internationaux lorsque ces derniers touchent
les champs de compétence des États fédérés (Twomey,
2009). En Australie et au Canada, les tribunaux ont
statué que le gouvernement central pouvait négocier
des accords sur l'ensemble des sujets, dont ceux


relevant de la compétence des États fédérés en droit
interne, mais qu'il n'avait pas le pouvoir de forcer les
États fédérés à les mettre en œuvre, ce qui peut créer
un problème de taille à l'égard du respect des
engagements internationaux de ces pays. D'autres
Constitutions, telles que celles de
l'Australie, de
l'Allemagne, de la Suisse ou encore de la Belgique,
accordent explicitement des pouvoirs aux
gouvernements régionaux en matière de relations
internationales. Les Constitutions suisse, allemande et
belge accordent même aux États fédérés le pouvoir de
conclure de véritables traités en vertu du droit
international (Michelmann, 2009, 6-7).


La Constitution belge va encore plus loin. Depuis
1993, la Belgique est une fédération qui permet aux
États fédérés de devenir de véritables acteurs
internationaux. La division des pouvoirs en matière de
relations internationales suit le partage des
compétences en vertu du principe constitutionnel : in
foro interno, in foro externo, que l'on peut traduire par
le
prolongement international des compétences
internes. Selon cette Constitution, il existe trois types
de traités en Belgique : 1) les traités qui sont de
compétence fédérale ; 2) les traités qui sont du ressort
des États fédérés ; 3) les traités mixtes qui touchent les
deux ordres de gouvernement et qui requièrent donc la
coopération entre ces deux gouvernements pour être
négociés et mis en œuvre. De plus, il n'y a pas de
hiérarchie entre les paliers de gouvernement, ce qui
signifie, dans les faits, qu'un ambassadeur belge, par
exemple, n'occupe pas un rang supérieur à un
diplomate flamand (Paquin, 2010).


Quel


type


internationaux ?


d'acteurs


Quel type d'acteurs internationaux sont les
gouvernements non centraux ? Leur statut est à mi-
chemin entre celui d'un pays souverain et celui d'une
organisation non gouvernementale (ONG) ou d'une
entreprise multinationale. Leur statut est ambigu, car il
est à la fois, selon l'expression de James Rosenau
(1990), sovereignty-bound et sovereignty-free.


Puisque les gouvernements non centraux ne sont pas
souverains (sovereignty-free), ils ne sont pas des
acteurs reconnus du droit international au même titre
que les pays. Mis à part certaines exceptions prévues
dans le droit interne des États comme en Belgique, ces
gouvernements ne peuvent pas formellement signer de
véritables traités internationaux au sens du droit
international. Ils ne peuvent pas non plus ouvrir de
véritables ambassades ou consulats.


Cela dit, leur statut d'acteur sovereignty-free, c'est-à-
dire qui n'est pas formellement reconnu par le droit
international, ne leur enlève pas toute capacité d'agir.
Leur mode d'action se situe davantage dans le registre
d'une ONG. En effet, les gouvernements non centraux
envoient des missions d'étude et de prospection à
l'étranger, ils participent aux foires commerciales et à
certains forums internationaux, tel le Forum
économique mondial de Davos, ils financent des
campagnes de relations publiques pour accroître les
exportations et attirer les investissements... La
province canadienne de l'Alberta a été très active à
Bruxelles pendant les négociations de l'Accord
économique et commercial global entre le Canada et
l'Union européenne afin de s'assurer que le pétrole issu
des sables bitumineux ne ferait pas l'objet d'une
sanction de la part de l'Union européenne. Cette même
province a été très active à Washington afin de faire
pression sur les élus américains pour qu'ils approuvent
le projet de pipeline Keystone XL.


Il est également plus facile pour les gouvernements
non centraux d'adopter des positions internationales
idéalistes et ils disposent d'une plus grande latitude
pour adopter des positions fermes sur des sujets
délicats. Ils peuvent plus facilement condamner, par
exemple, le non-respect des droits de la personne. Les
pays doivent, pour leur part, adopter un ton plus
nuancé et une approche plus diplomatique pour tenir
compte de nombreux facteurs de nature politique ou
économique. Les États fédérés peuvent également aller
défendre leurs intérêts devant les tribunaux étrangers.
Le gouvernement de l'Ontario a ainsi porté la question
des pluies acides directement devant les juges
américains, ce qu'a aussi fait la Colombie-Britannique
au sujet de la « guerre du saumon » qui opposait le
Canada aux États-Unis.


Les gouvernements non centraux sont également des
acteurs sovereignty-bound, c'est-à-dire qu'ils possèdent
une partie de la souveraineté sur leur territoire.
Plusieurs gouvernements non centraux ont un ministre
responsable des relations internationales ainsi qu'un tel
ministère. De plus, la gamme d'outils mis à la
disposition des États fédérés pour leurs actions
internationales est presque aussi importante que celle
des pays souverains, à l'exception du recours à la force
militaire. En effet, plusieurs gouvernements non
centraux organisent des visites officielles avec d'autres
dirigeants régionaux ou de pays souverains, comme les
visites alternées des Premiers ministres de la France et
du Québec. Ils ouvrent des représentations ou des «
mini-ambassades
>>
à l'étranger, ils établissent des
relations bilatérales et multilatérales avec des pays
souverains ou d'autres États fédérés, ils créent des
institutions de coopération régionales
ou
transrégionales, et ils peuvent aussi conclure des
ententes internationales.  ce propos, le gouvernement


du Québec en a conclu 751, dont 385 sont encore en
vigueur. Plus de 80 % de ces ententes ont été conclues
avec des pays souverains. Dans certains cas, comme
dans celui des États fédérés belges, on parle même de
véritables traités internationaux (Paquin, 2010).


Leur localisation au sein d'un État souverain permet
aux États fédérés d'avoir accès aux décideurs du
gouvernement central, y compris aux acteurs de la
politique étrangère de l'État. Partager la souveraineté
avec un gouvernement central offre une raison aux
gouvernements non centraux d'établir une présence
internationale et de développer des moyens d'influence.
Ainsi, contrairement aux ONG ou aux multinationales
par exemple, le gouvernement d'un État fédéré peut
jouir, si le gouvernement central l'accepte, d'un accès
privilégié aux réseaux diplomatiques internationaux et
peut participer aux négociations internationales au sein
de la délégation du pays (Paquin, 2004; Lequesne et
Paquin, 2017).


Ce phénomène est même croissant. Depuis la fin de la
seconde guerre mondiale, nous assistons à une
croissance du multilatéralisme et des négociations
internationales. Alors que vers la fin du $XIX^{e}$ siècle, on
ne recensait chaque année qu'une ou deux conférences
ou congrès réunissant des représentants officiels, on en
compte, de nos jours, environ 9 000. Le recueil des
traités des Nations unies permet d'accéder à environ
250 000 traités (ONU, 2018)1. Le multilatéralisme et
les négociations internationales sont ainsi devenus une
composante indissociable de la mondialisation (Paquin,
2013).


Parallèlement à ce qui précède, on note une
croissance importante du nombre de régimes fédéraux
dans le monde. Au sein de l'Union européenne, par
exemple, seulement deux pays étaient des régimes


fédéraux après la seconde guerre mondiale alors que
de nos jours, 19 des 27 pays de l'Union européenne ont
connu une croissance importante de gouvernements
régionaux et plusieurs sont de véritables régimes
fédéraux. Le Forum des fédérations estime qu'environ
40% de la population mondiale réside dans un pays de
type fédéral (Lequesne et Paquin, 2017).


La conséquence de ces deux phénomènes a pour effet
que,
désormais, tous les champs de l'activité
gouvernementale, même ceux des États fédérés et des
municipalités, entrent dans le domaine de compétences
d'au moins une organisation intergouvernementale, et
souvent de plusieurs (Paquin, 2011; Lequesne et
Paquin, 2017). Ainsi, dans le cadre des organisations
internationales ou des conférences thématiques, on
aborde des thèmes liés à l'environnement, au libre-
échange, aux marchés publics, à l'éducation, à la santé
publique, à la diversité culturelle, aux subventions aux
entreprises, au traitement des investisseurs, à la
suppression des barrières non tarifaires,
à
l'agriculture, aux services, etc. Dans ce contexte, les
États fédérés sont de plus en plus conscients que leur
pouvoir politique ou leur souveraineté, c'est-à-dire leur
capacité à développer des politiques et à les mettre en
œuvre, fait l'objet de négociations dans le cadre de ces
forums multilatéraux internationaux.


Puisque les négociations internationales ont des
effets de plus en plus importants dans les champs de
compétences des États fédérés, ces derniers sont
désormais des acteurs incontournables lors de ces
négociations. Dans les négociations sur
les
changements climatiques, par exemple, l'Organisation
des Nations unies a reconnu formellement l'importance
de ces acteurs. Selon le Programme des Nations unies
pour le développement : « [...] most investments to
reduce GHG (Greenhouse gas) emissions and adapt to


climate change 50 to 80 percent for reductions and
up to 100 percent for adaptation  must take place at
the sub-national level2 » (PNUD, 2010, 3). De plus, lors
de la $16^{e}$ conférence des Parties de la convention cadre
des Nations unies sur les changements climatiques de
Cancún en décembre 2010, l'importance du rôle des
gouvernements non centraux a été inscrite dans
l'Accord de Cancún à l'article 7. Lors de son discours
devant les délégués, le représentant du Canada, John
Baird, a explicitement reconnu le rôle des provinces
canadiennes et notamment du Québec sur la question
des changements climatiques (Chaloux, Paquin et
Séguin, 2015).


Sur le plan des négociations commerciales, la
tendance demeure la même. Lors du lancement de la
plus importante négociation commerciale du Canada
depuis l'Accord de libre-échange Canada-États-Unis de
la fin des années 1990, celles entre le Canada et
l'Union européenne, le rôle des provinces a été accru
dans les négociations. L'Union européenne a exigé de la
part du gouvernement canadien que les provinces
canadiennes soient incluses au sein de la délégation
canadienne afin de lancer les négociations pour un
accord de libre-échange « nouvelle génération ». Cela
 explique essentiellement du fait que, dans cette
négociation, c'est la question des marchés publics des
provinces et des villes canadiennes qui sont d'un
intérêt particulier pour l'Union européenne. Dans ce
contexte, l'Union européenne a estimé que, pour que
ces négociations aient une chance de réussir, elles
devaient inclure des représentants des provinces aux
tables de négociations puisque ces dernières ne sont
pas obligées de mettre en œuvre un accord conclu par
le gouvernement fédéral dans leurs champs de
compétences (Paquin, 2013).


Il existe également de nombreux précédents où des
représentants d'États fédérés ont participé, au sein de
la délégation d'un pays (et parfois même à l'extérieur
comme le font le Québec, le Nouveau-Brunswick ou la
fédération Wallonie-Bruxelles dans le cas de la


francophonie),
à
des
rencontres
internationales comme l'Union


d'institutions


européenne,


l'Organisation des Nations unies, l'Organisation
mondiale du commerce, l'Organisation mondiale de la
santé ou l'Organisation des Nations unies pour
l'éducation, la science et la culture, ou encore aux
Conférences des parties de la convention cadre des
Nations unies sur les changements climatiques.


Lorsque les gouvernements centraux bloquent l'accès
aux négociations internationales aux gouvernements
non centraux, ces derniers peuvent tenter d'influencer
les négociations en allant sur le site de la négociation.
Pour faire entendre sa voix, le gouvernement du
Québec a envoyé plusieurs représentants aux
conférences des parties sur les changements
climatiques malgré l'objection du gouvernement
climato-sceptique dirigé par Stephen Harper. Une autre
stratégie consiste à joindre des réseaux de
gouvernements non centraux et à créer une ONG qui se
fait accréditer lors d'une négociation, et qui se fait
confier le mandat de défendre les intérêts de ces
acteurs lors de négociations. C'est le cas de l'ONG
Network of Regional Governments for Sustainable
Development qui représente entre autres les intérêts
des régions dans les négociations sur les changements
climatiques.


*


Le phénomène


paradiplomatique, bien que
représente


généralement peu spectaculaire,


certainement un changement important sur le plan de
l'étude de la politique étrangère et de la politique
internationale. Le phénomène est extensif, intensif et
permanent. Les intérêts internationaux des
gouvernements centraux sont très variés et importants.
Dans leurs actions internationales, ces gouvernements,
malgré l'asymétrie des cas, disposent d'une marge de
manœuvre et de ressources considérable. Bref, le
phénomène ne peut plus être ignoré, même dans les
pays centralisés comme la France.


Si la recherche sur la paradiplomatie a beaucoup
progressé dans les trente dernières années et si les
études de cas se font de plus en plus nombreuses, il
reste tout de même plusieurs angles morts. Il existe
encore peu d'études sur la paradiplomatie et les
questions de sécurité analysées dans un sens large. De
plus, peu d'études existent sur les gouvernements non
centraux et sur les négociations internationales,
notamment sur la négociation et la mise en œuvre des
traités internationaux.


Bibliographie commentée


ALDECOA Francisco, KEATING Michael (eds), Paradiplomacy in Action.
The Foreign Relations of Subnational Governments, Londres, Frank
Cass Publishers, 1999.


Ce livre collectif, qui était à l'origine un numéro spécial de la revue
Regional and Federal Studies, réunit de très nombreux spécialistes
reconnus de plusieurs pays. Il propose plusieurs articles qui
portent à la fois sur des aspects théoriques et sur des études de
cas, qu'il s'agisse des États américains, du Québec ou encore des
États australiens.


CRIEKEMANS David (ed.), Regional Sub-State Diplomacy Today, Leiden,
Brill, 2011.


Ce livre collectif, qui était également à l'origine un numéro spécial
de la revue The Hague Journal of Diplomacy, propose des articles
plus théoriques ainsi que des études de cas sur la paradiplomatie.
En plus des États mexicains, d'un article comparé sur le Québec, la


1.


Catalogne, la Wallonie, l'Écosse, la Bavière et la Flandre, on peut
lire des articles sur la paradiplomatie publique ainsi que sur le
fédéralisme belge.


KUZNETSOV Alexander, Theory and Practice of Paradiplomacy.
Subnational Governments in International Affairs, Londres,
Routledge, coll. « Routledge New Diplomatic Studies », 2014.


Ce livre propose, à partir d'une perspective foucaldienne, une
théorisation de la paradiplomatie et conclut en proposant une
analyse du cas de l'Alberta au Canada. Il analyse à partir d'une
perspective critique les grands auteurs de la discipline.


LEQUESNE Christian, PAQUIN Stéphane (eds), numéro spécial de la revue
International Negotiation,
«
Federalism and international
negotiation », 2 (22), 2017.


Ce numéro spécial de la revue International Negotiation sur le
fédéralisme et les négociations internationales propose un retour
sur l'histoire et les théories de la paradiplomatie depuis ses
origines. Il critique notamment le fait que peu de recherches ont
porté dans le passé sur le rôle des États fédérés dans les
négociations internationales. Il est suivi de plusieurs études de cas
sur le Mexique, le Canada et les États-Unis, ainsi que sur les États
fédérés indiens.


PAQUIN Stéphane, Paradiplomatie et relations internationales. Théorie
des stratégies internationales des régions face à la mondialisation,
Bruxelles, Presses interuniversitaires européennes/Peter Lang,
2004.


Ce livre propose une théorie de la paradiplomatie à partir de trois
grandes variables : la mondialisation, l'internationalisation et
l'intégration régionale ainsi que le nationalisme et le régionalisme.
Il s'intéresse également à l'impact de la montée des acteurs sub-
étatiques sur les relations internationales.


TAVARES Rodrigo, Paradiplomacy. Cities and States as Global Players,
Oxford, Oxford University Press, 2016.


Ce livre très accessible constitue une synthèse grand pubic sur la
paradiplomatie des régions, mais également des métropoles. Il
propose une synthèse du phénomène et analyse plusieurs études de
cas des régions françaises aux provinces, les Açores portugaises, la
Flandre en Belgique jusqu'à Buenos Aires en Argentine.


Tiré


de


cette


page


internet


https://treaties.un.org/Pages/Overview.aspx?
path= overview/overview/page1_fr.xml [consulté le 19 juin 2018].


:


2. << [...] La majorité des investissements pour réduire les émissions de gaz


à effet de serre et pour s'adapter aux changements climatiques entre 50


et 80% pour la réduction et jusqu'à 100% pour l'adaptation doit se


produire au niveau sub-national >> (notre traduction).


Chapitre 4


Diplomaties de clubs et
de groupes


Christian Lechervy


I 'Organisation des Nations unies reconnaît 197
États. Cependant au sein même de cette assemblée,
autrement dit du G197, des groupes de discussion et de
partenariat réduits se sont constitués au fil du temps.
Ils se sont articulés sur des bases géographiques,
thématiques, fonctionnelles ou plus idéologiques. Ces
groupes restreints qui cherchent
à
efficacement les décisions on conduit sur la scène
internationale à la mise sur pied d'institutions
subrégionales et spécialisés, mais également de
groupes plus informels de réflexion et d'action.


orienter


Quelques raisons pour travailler
en groupes


restreints et informels


Les rassemblements interétatiques en format
restreint peuvent compter un grand nombre de
membres. Il en est ainsi du G77 inauguré en 1964. La
coalition conçue pour promouvoir les intérêts
économiques et politiques des pays en développement
en rassemble aujourd'hui 132. Définir au sein d'une
communauté si diverse des objectifs, des positions
communes et des modes d'action en synergie ne
s'avère pas toujours aisé. Par souci d'efficacité, les
États sont conduits à compléter leur participation aux
macro-organisations
par des modus operandi
mobilisant un nombre plus limité d'acteurs. Ainsi en
1971, au sein du G77, il fut décidé d'édifier un G24 afin
que les pays en voie de développement puissent être
mieux entendus au Fonds monétaire international
(FMI). La constitution d'instruments diplomatiques
unissant un petit nombre de pays ne signifie en rien des
ambitions limitées comme en témoigne depuis 2005 le
G4 associant l'Allemagne, le Brésil, l'Inde et le Japon
dans le but de permettre d'accéder à chacun des pays
au statut de membre permanent du Conseil de sécurité
des Nations unies. Si les assemblages interétatiques
peuvent avoir un seul but à atteindre, ils peuvent être
plurifonctionnels.


La mise sur pied de cercles informels de discussion
pour concourir à la gouvernance mondiale ou
subrégionale est d'abord une méthode de travail
diplomatique. Elle n'est pas une fin en soi. Elle vise à
renforcer les relations de confiance entre les États, et
plus encore entre les chefs d'État et de gouvernement,
voire entre leurs ministres ou les hauts fonctionnaires.


C'est un moyen intergouvernemental d'influence pour
chercher à peser politiquement dans des enceintes
internationales et un outil de négociation privilégié
pour sortir des crises les plus complexes.


Si les États ont régulièrement recours à un mode de
mobilisation combinant des dispositifs formels et
informels, ils savent s'ouvrir au-delà du monde politico-
administratif stricto sensu. Des groupes d'influence
agrégeant sur une base régulière des femmes et des
hommes d'État, des intellectuels voire des hommes


d'affaires se sont
positionnés sur la scène
internationale pour faire évoluer les opinions
publiques, infléchir les diplomaties conduites au sein
des organisations internationales et dans le cadre des
relations bilatérales. Ils ont pu jouer un rôle
d'importance dans la définition de nouvelles normes
juridiques internationales, et concourir à la résolution
de conflits.


Une praxis durable


Au fil des décennies, les formats ad hoc se sont non
seulement multipliés, mais les cercles institués ont eu
tendance à perdurer, quitte à voir leurs mandats
s'élargir et le nombre des pays associés croître.
Intitulés associations, cercles, clubs, coalitions,
conseils, forums, groupes, rencontres, sommets des
leaders, les mécanismes informels de coopération
politique sont suscités et employés aussi bien par les
petits États en développement que par les puissances
émergentes ou encore les grandes puissances
installées. Chacun y a recours, rendant les manœuvres
diplomatiques
multilatérales particulièrement
complexes et parfois difficiles à décrypter. Un même
sujet peut se voir traiter simultanément dans plusieurs


forums, sans que tous soient transparents sur leurs
conclusions et les synergies entre les acteurs.


La création de groupes ad hoc de discussion ne
requiert pas de réunir les chefs d'État et de
gouvernement, de les formaliser juridiquement et de
décliner la praxis à chaque niveau hiérarchique, des
ministres aux hauts fonctionnaires. Dans toutes les
régions du monde, dans toutes les instances
internationales, les diplomates éprouvent le besoin de
se retrouver en petits comités, de discuter
informellement pour mener à bien leur mission de la
manière la plus efficiente possible. Cette appétence se
fait ressentir jusque dans l'enceinte internationale la
plus éminente : le Conseil de sécurité des Nations
unies. Les cinq membres permanents ont décidé de
former un sous-ensemble singulier : le P5 (5
permanents), avec ses réunions informelles et ses
règles propres de fonctionnement.


À la fin de la guerre froide, la Chine, les États-Unis, la
France, la Russie et le Royaume-Uni prirent l'habitude
de se rencontrer au siège de leurs délégations pour
travailler plus étroitement ensemble. Il s'agissait
d'esquisser des solutions aux problèmes liés à la paix et
à la sécurité, ou plus égoïstement de défendre leurs
intérêts de puissance notamment nucléaires. Le travail
diplomatique en format restreint à New York a requis
l'adoption de règles de travail non écrites (ex. :
présidence tournante tous les trois mois, réunion au
niveau des ambassadeurs à la demande des
délégations). Ces mécanismes ont facilité dans la plus
grande discrétion les convergences de vues sur les
grands dossiers internationaux. Ils sont activés au cas
par cas, laissant toute latitude aux chefs de mission
diplomatique et à la qualité des relations
interpersonnelles.


En 2006, le format P5 auquel s'est ajoutée
l'Allemagne a été privilégié par les capitales pour
trouver une solution durable aux velléités nucléaires
militaires iraniennes. Le $P5+1$, dénommé également
$l^{\prime}E3+3$, a donné aux trois États européens (Allemagne,
France, Royaume-Uni) et au haut représentant de
l'Union européenne pour la politique étrangère et de
sécurité commune une place internationale tout à fait
éminente. Il est vrai que, dans le cadre des Nations
unies comme dans d'autres instances internationales et
sur leur continent, les Européens ont pris depuis
longtemps l'habitude de travailler en petits groupes. Le
couple franco-allemand, depuis le traité de l'Élysée
(1963), a été le moteur de la construction européenne.
Depuis plus de cinquante ans, il n'a connu ni substitut
bilatéral, ni à une échelle communautaire plus large.
Certes, il existe des sommets de la zone euro à 19
depuis 2012, des mini-sommets à trois (Allemagne,
France, Italie 2016 ou à quatre avec l'Espagne
2017), mais les consultations politiques élargies n'ont
pas trouvé dans le temps leur raison d'être et leur
rythme propre de travail, à deux exceptions près
toutefois.


D'abord enceinte privilégiée ayant vocation
à
appuyer la réconciliation germano-polonaise, inspirée
de l'expérience franco-allemande, puis à soutenir et
préparer l'adhésion de la Pologne à l'Union européenne
(UE), le Triangle de Weimar en est un des exemples.
Dès 1991, ce format ad hoc a pu répondre aux attentes
historiques liées à la réunification allemande. Le
Triangle a toutefois profondément évolué après
l'adhésion de Varsovie à l'UE en 2004, avec pour
objectif principal d'établir une coopération étroite
entre les gouvernements des trois pays sur les
échéances européennes. Ce ne fut pas pour autant la
constitution d'un nouveau triumvirat sur l'Europe,


même si certains à l'est de la ligne Oder-Neisse ont pu
l'espérer ou le craindre.


Dans la perspective de leur adhésion à l'Union, la
Hongrie, la Pologne et la Tchécoslovaquie constituèrent
elles aussi un Triangle en 1991, celui de Visegrad.
Devenue le V4 après la partition entre la République
tchèque et la Slovaquie, cette entité politique
informelle fut reconnue au point de tenir en mars 2013
à Varsovie un sommet Weimar-Visegrad inédit sur
l'Europe de la défense. Contrairement à d'autres
entreprises européennes de dialogue, ces mécanismes
informels de consultation triangulaire et
quadrangulaire n'ont pas généré, depuis leur création,
des mécanismes administratifs permanents avec un
secrétariat et un budget afférent (cf. Conseil des États
de la mer Baltique CBSS, 1992
Union pour la
Méditerranée - UFM, 2008). La logique de clubs s'est
suffi à elle-même. Il reste à savoir si cette
fragmentation de la coopération politique affaiblit ou
renforce les institutions européennes et les positions de
l'Union dans les forums les plus larges.


-,


Se


réunir


informellement


pour


réfléchir


et agir en toute confidentialité


Parmi les États occidentaux, des habitudes de travail
entre partenaires de confiance se sont créées. Les
échanges informels au niveau des hauts fonctionnaires
en format Quint entre les quatre grands d'Europe
occidentale (Big Four : l'Allemagne, la France, l'Italie,
le Royaume-Uni et les États-Unis) sont devenus usuels.
De plus en plus souvent, cette configuration, du fait de
la construction européenne, a induit l'association du
haut représentant de l'Union pour les affaires


étrangères et la politique de sécurité ou de l'un de ses
collaborateurs, une pratique visant à éviter d'élargir les
plateformes concernées aux 28 États membres de l'UE.
Un souci pratique louable mais qui n'en reste pas
moins discriminatoire. Les enceintes de sécurité
collective n'ont pas plus échappé à une forme de
gouvernance de fait restreinte, non explicite dans leurs
règles fondatrices. À l'Organisation du traité de
l'Atlantique nord (OTAN) depuis la crise de Berlin en
1959, les échanges informels en format Quad
(quadrilateral defence coordination group) entre les
États-Unis, la France, le Royaume-Uni et l'Allemagne
ont été monnaie courante. Ces discussions pèsent très
lourd lors des moments clés de la vie des organisations
internationales. Elles peuvent être particulièrement
mal vécues par les non-membres car elles définissent
des compromis qui tendent à préempter les décisions
des organes de décision légitimes. On se souviendra
par ailleurs que, sous un même dénominatif, les
formats restreints peuvent avoir des significations
géographiques diverses. Ainsi, dans le Pacifique, le
format Quad renvoie aux coopérations renforcées
établies entre l'Australie, les États-Unis, la France et la
Nouvelle-Zélande, mais également entre l'Australie, les
États-Unis, l'Inde et le Japon pour ce qui concerne le
cadre Indo-Pacifique.


Les domaines de la défense ont été propices au
travail en groupes restreints, notamment parce que l'on
y échange des informations classifiées. Il en est ainsi
des coopérations dans le domaine du renseignement
(ex.: l'alliance des Five Eyes qui lie depuis la seconde
guerre mondiale les communautés du renseignement
américain, australien, britannique, canadien et néo-
zélandais), de la lutte antiterroriste (G5 Sahel, 2014) et
du contrôle des exportations des équipements sensibles
pour faire obstacle à la dissémination d'avantages


technologiques vers certaines catégories de pays tiers
(cf. pendant la guerre froide le contrôle à l'encontre
des pays du pacte de Varsovie s'effectuait par
l'entremise du Cocom, le Comité de coordination pour
le contrôle multilatéral des exportations après la
chute du mur de Berlin, il fut remplacé en 1996 par
l'accord de Wassenaar ; le Groupe des fournisseurs
nucléaires 1974). Ces clubs sont fondés sur la
confiance stratégique et le partage d'informations très
confidentielles. Ils n'en sont pas moins soumis à des
géométries variables dans le temps et aux aléas
politiques.


La dissolution du pacte de Varsovie a montré que les
alliances politico-militaires ne sont nullement pérennes.
Au sein des institutions occidentales les plus durables,
des crises ont pu surgir et nuir durablement à ce type
de coopérations. Il en fut ainsi de 1986 à 2012 entre les
États-Unis et la Nouvelle-Zélande au sein de l'Australia,
New Zealand, United States Security Treaty (Anzus)
après qu'Auckland eut fait barrage à l'entrée dans les
eaux territoriales
néo-zélandaises des systèmes
d'armes emportant
des armes nucléaires ou
propulsion atomique.


à


Si le recours à des groupes en format de confiance
permet d'élaborer et de conduire des actions
diplomatiques, ces schémas permettent également de
chercher à résoudre les crises internationales. Le
nucléus peut être restreint à quelques acteurs
étatiques en situation privilégiée qui décident de
conjuguer leurs efforts. Les discussions sont menées en
format one track, entre diplomates professionnels et/ou
personnes officiellement mandatées. La France et
l'Indonésie se mobilisèrent en ce sens de 1987 à 1991
pour trouver un terme au troisième conflit indochinois.
Les parties prenantes à la médiation peuvent être plus
nombreuses et plus directement impliquées. Depuis


juin 2014, la configuration du groupe de négociation
cherchant une issue aux affrontements dans l'est de
l'Ukraine s'est articulée selon les schémas dits
<<
Normandie », l'Allemagne, la France, la Russie et
l'Ukraine ayant entamé leurs discussions au château de
Bénouville en marge du $70^{e}$ anniversaire du
débarquement du 6 juin. Selon cette logique, l'Iran, la
Russie et la Turquie ont parrainé en 2017 les
pourparlers d'Astana sur la Syrie, mais l'État « auberge
» du processus de négociation peut avoir un rôle
mineur au regard des puissances garantes des accords
qui mènent en sous-main des conflits par procuration.
Dans tous les cas de figure se pose la question de
l'association aux négociations des acteurs infra-
étatiques pour ne pas dire des rebelles. C'est pourquoi
il peut être décidé de se placer sous les auspices de
plusieurs organisations internationales. Ce choix fut
opéré pour les discussions internationales sur la
sécurité et la stabilité en Transcaucasie, menées à
Genève depuis 2006 sous l'égide des Nations unies, de
l'Organisation pour la sécurité et la coopération en
Europe (OSCE) et de
l'Union européenne. Autre
possibilité de marche
à suivre,
organiser les
discussions de paix autour d'un médiateur de prestige
et de confiance totalement étranger à la crise (cf. l'ex-
Premier ministre finlandais Martii Ahtisaari sur Aceh
2005). Cette diplomatie dite one track and half a pu
laisser penser que des centres privés de résolution des
conflits (ex. : Carter Centre, Communauté de San't
Egidio) pourraient jouer à l'avenir un rôle grandissant,
voire se substituer aux diplomaties traditionnelles.


À mesure que les crises se prolongent, si les groupes
de négociation ne changent pas dans leur composition
interétatique, ils n'en doivent pas moins s'adapter aux
évolutions des leaderships des États qui les constituent.


C'est particulièrement vrai quand l'intermédiation
s'éternise comme dans le cas du groupe de Minsk.
Depuis 1992, les diplomates américains, français et
russes qui le coprésident se succèdent au rythme des
vies administratives. Pendant ce temps-là au Haut-
Karabagh, les tensions sont demeurées vives entre
l'Arménie et l'Azerbaïdjan. Le groupe de médiation
peut être mandaté et rapporter à une organisation
internationale comme c'est le cas ici avec l'OSCE. La
qualité des rendus diplomatiques à la tutelle est
essentielle car le travail en format restreint suscite
bien souvent la frustration d'États tiers qui jugent
qu'ils pourraient être non seulement associés plus
étroitement aux discussions mais qu'ils sont fondés
politiquement à rejoindre le groupe restreint, certains
de leurs intérêts étant en jeu.


Le


format


restreint


comme


expression


de la puissance


L'occlusion des groupes, surtout à l'intérieur des
organisations internationales, contribue au prestige et
à l'influence des États qui les constituent, au détriment
de tous les autres. C'est pourquoi des groupes ad hoc
auto-mandatés émergent. Dans le cas des conflits
armés, pour agir et espérer parvenir à leurs fins, il leur
faut bénéficier de la bienveillance voire du soutien des
parties, comme c'est le cas dans les pourparlers à six
(six parties talk) à la suite de la décision nord-coréenne
de se retirer du Traité de non-proliférations. Si à la
même table se retrouvent Pyongyang et Séoul, les
discussions engagées depuis 2003 par la Corée du
Nord, la Chine, la Russie, la Corée du Sud, le Japon et
les États-Unis fleurent bon, souvent encore, la logique


des blocs telle qu'ordonnancée à l'heure de la guerre
froide. On fut toujours si loin d'un accord final que les
phases de négociation successives n'ont impliqué que
des diplomates de second rang, mais tenir un sommet
mettant face à face les chefs d'État et les protagonistes
du conflit n'est pas pour autant une garantie succès,
comme en a témoigné la rencontre entre les présidents
arménien Serge Sargsian et azerbaïdjanais Ilham Aliyev
à Berne en décembre 2015. L'incertitude du succès des
médiations et la complexité des processus de paix ont
pour conséquence qu'un tout petit nombre d'États s'y
risque.


Au regard de son statut international, la France a été
le réceptacle et le médiateur de nombreuses
négociations de paix mettant à contribution ses
diplomates, leur savoir-faire et des lieux d'accueil aussi
prestigieux que susceptibles d'être à l'abri des regards.
Depuis le milieu des années 1960, Paris a concouru à
trouver une solution à l'engagement américain au
Vietnam (1969-1973), à définir les termes de la fin de la
troisième guerre d'Indochine (Fère-en-Tardenois – 1987
-, Saint-Germain-en-Laye – 1988 –, La Celle-Saint-Cloud


1989), à esquisser avec le Groupe de contact (États-
Unis, Allemagne France, Italie, Royaume-Uni, Russie)
une solution durable au Kosovo (1999), et a lancé des
discussions sur l'avenir politique et institutionnel de
l'Afghanistan au travers du Processus dit de Chantilly
(2011-2012). Autant de négociations secrètes qui par
deux fois, en 1973 et 1991, se matérialisèrent par une
série d'accords de paix.


Les clubs de négociation composés seulement de
membres représentant les États ne sont pas les seuls
moyens appropriés pour esquisser une issue durable
aux conflits. Une diplomatie « citoyenne » s'est fait
jour. La communauté catholique romaine de San't
Egidio s'en est même fait une spécialité. L'accord


mettant fin à la guerre civile au Mozambique en
octobre 1992 en fut le plus éclatant succès. À défaut de
pouvoir apporter des solutions durables, des acteurs
privés se mobilisent pour organiser des conférences
fermées afin que les États puissent exposer leurs vues.
Des exercices de transparence visant à la déconfliction,
pour que chacun ne se méprenne pas sur les intentions
de ses rivaux, ont été instaurés. Le think tank
londonien International Institute for Strategic Studies
(IISS) s'y essaie publiquement chaque année à
Singapour (dialogue du Shangri-la), au Bahreïn
(dialogue de Manama) et en Colombie (dialogue de
Carthagène), réunissant les principaux acteurs de la
défense, des forces armées, du renseignement et les
experts des affaires stratégiques de la planète.


Les rencontres associant étroitement officiels et
experts, souvent sur financements publics, ont fait
apparaître une diplomatie informelle dite de second
track, où des personnalités influentes peuvent
s'exprimer plus librement dans les enceintes sur les
problèmes du moment et se retrouver d'année en
année. Informellement, elles concourent à la prévention
des conflits et à la gestion post-crise. Les discussions
ne s'y apparentent pas à des négociations. Elles ne se
substituent pas au face-à-face des États et de leurs
diplomates, mais elles permettent de tester de
nouvelles idées, de mieux se connaître, voire de
rapprocher les points de vue. Afin de garder une
certaine confidentialité aux dialogues de ces clubs,
ceux-ci se réunissent selon les règles de Chatham
House, du nom du siège du Royal Institute of
International Affairs britannique où les participants aux
réunions sont libres d'utiliser les données collectées.
Cependant, ils ne doivent mentionner ni l'identité, ni
l'affiliation des personnes à l'origine des informations


obtenues, de même qu'ils ne doivent pas révéler
l'identité des autres participants.


Les clubs de discussion sur les affaires
internationales ne sont pas nouveaux. Ils ne traitent
pas seulement des questions de défense, même si la
guerre froide a nourri bon nombre de leurs débats. Ces
discussions sur invitation rassemblant un nombre limité
de personnes éminentes de la diplomatie, du monde
académique, des affaires et des médias ont suscité à
intervalles réguliers bien des suspicions sur une
gouvernance occulte des affaires du monde. Le cercle
de Bilderberg (1954), le club de
Rome (1968), la
commission Trilatérale (1973), en mélangeant des
acteurs publics et privés favorables à la mondialisation
libérale des échanges, en furent des exemples
emblématiques. Une vindicte dont fut également l'objet
la Tricontinentale (1966) qui tenta de fédérer et d'être
le porte-voix des forces anti-impérialistes et de 82
délégations de pays décolonisés, de mouvements de
libération afro-asiatiques et de formations de guérilla
d'Amérique latine.


Les cénacles informels de discussion se sont
multipliés depuis la fin de la guerre froide. Ils sont le
fruit d'alliances entre les think tanks comme en
témoignent les réunions semestrielles du Daimler
Forum sur les affaires globales qui associent la
Brookings Institution (Washington), le Centre for
European Reform (Londres) et la Stiftung Wissenschaft
und Poolitik (Berlin). Les échanges ne se tiennent pas
toujours portes closes. D'ailleurs, les forums publics ne
sont pas les moins influents, comme le démontre le
succès des Munich Security Conferences (1963), des
World Economic Forums de Davos (1971), des Brussels
Forums (2005), ou encore les World Policy Conferences
(2008). Si les Occidentaux ont donné naissance à ce
type d'échanges internationaux, ils n'en disposent pas


du monopole. La République populaire de Chine a bâti
le Forum Boao pour l'Asie (2001) afin qu'il devienne un
lieu incontournable de son influence. La Russie a voulu
faire de même avec le Forum économique international
de Saint-Pétersbourg (1997) ou encore au travers du
club de discussion de Valdaï (2004) qui a la
particularité, depuis son origine, d'avoir pour objet de
débattre du développement de la Fédération et du rôle
de la Russie dans le monde. La récurrence de ces
forums coûteux, aux invitations complexes et de
prestige, a demandé l'appui de sponsors privés, voire le
concours d'opérateurs spécialisés pour leur
organisation. Il n'y a pas eu pour autant de
privatisation des diplomaties.


Des


partenariats à géométrie


variable


Ces clubs n'ont jamais eu de numerus clausus à leur
création, même si leurs membres ont pu convenir de
critères d'adhésion. Le groupe rassemblant les
principaux acteurs économiques de la planète en a été
le parfait symbole. Il a vu son nombre de membres
grandir mais aussi se contracter.


Le Groupe des sept, plus connu sous son sigle G7, a
commencé son histoire en tant que G5 informel en
1974. Instauré à la suite de la flambée des prix
pétroliers, il réunissait alors à Washington les
représentants des États-Unis, de l'Allemagne, de la
France, du Royaume-Uni et du Japon. Le Library Group
devint le G6 en 1975 en associant l'Italie, puis le G7 en
1977, quand l'Union européenne se joignit aux travaux.
Enfin, il se dénomma G8 en 1997 quand la Russie
rejoignit formellement le club. Depuis 1994, la
Fédération y avait trouvé une place en marge, traduite


dans le langage diplomatique sous le nom de $G7+1$ ou
de P8 (Political 8). En 2014, les sept membres
fondateurs refusèrent non seulement de tenir le
sommet du G8 prévu à Sotchi, mais ils firent le choix de
se réunir à nouveau sans la Russie, redonnant ainsi
naissance de facto au G7. Un changement de géométrie
facile à opérer puisque le G7 n'a été ordonnancé sur
aucun texte juridiquement contraignant et ne s'est
appuyé sur aucun budget et sur aucune structure
administrative en propre. Si l'histoire explique le
périmètre retenu, il ne vaut pas légitimité pour tous les
acteurs de la scène internationale, a fortiori pour
ordonnancer une gouvernance politico-économique du
monde. C'est pourquoi, à intervalles réguliers, fut
posée la question d'y substituer un format élargi, plus «
représentatif ».


En 1989, un G15 rapidement composé de dix-sept
pays s'assembla pour faire contrepoids au G8 et
demander un ordre économique plus juste. La
succession des crises financières des années 1990 a
donné une suite très concrète à cette interpellation, en
donnant naissance au G20 (1999). Mais bien que le
groupe de dix-neuf pays plus l'Union européenne
représente 85 % du commerce mondial, les deux tiers
de la population mondiale et plus de 90 % du produit
mondial brut, d'autres formats ad hoc furent parfois
évoqués, notamment pour faire du G7/G8 un G12, en y
associant le Brésil, la Chine, l'Inde et le Nigeria, sans
pourtant changer son mode d'organisation et en
continuant de s'appuyer sur un système de présidence
tournante annuelle peu formalisé.


Comprenant qu'au G197 onusien, les plus grands
États sont tentés de substituer des formats plus
restreints pour ordonnancer les affaires économiques
voire politiques du monde, et de confondre leurs
préoccupations avec celles de la planète tout entière,


Singapour a pris l'initiative, en 2009, de constituer un
Groupe de gouvernance globale (3G). Il s'agissait de
donner la possibilité à une trentaine de pays non
associés au G20 de se faire entendre comme
collectivité sur les enjeux qu'ils jugent vitaux. Dans la
même logique, la cité État avait quelques années plus
tôt élaboré un Forum des petits États (FOSS, 1992)
pour peser avec ses 107 membres aux Nations unies.


Dans un monde où tous les États parlent à tous les
États, entretiennent des relations diplomatiques
formalisées, se retrouvent dans des enceintes à
géométries variables, aucun État ne souhaite être exclu
par principe de la gouvernance mondiale et de ses
moments clés, tout le monde parle à tout le monde.
Cela a donné naissance à de multiples clubs au sein des
organisations mondiales et à leurs côtés. Cela a aussi
conduit à la stratification des cénacles, y compris les
moins formalisés. Aux statuts de membres de plein
droit se sont ajoutées les participations de partenaires
de dialogue, d'associés, de membre candidats ou
encore d'observateurs. Cette inventivité hiérarchique a
élargi la légitimité des structures d'échanges et leur
aura internationale.


Au fil des années, les clubs de dirigeants se sont
multipliés et les retraites des leaders en l'absence de
tout collaborateur aussi. C'est la règle durant les
sommets des chefs d'État et de gouvernement de l'Asia
Pacific Economic Cooperation (APEC) fondé en 1989,
ou encore lors des rencontres Asie-Europe (ASEM) qui
ont été instaurées tous les deux ans depuis 1996. Le
style apparemment décontracté de ces moments
diplomatiques sans témoin et aux ordres du jour
souvent vagues n'en donne pas moins l'occasion de
travaux préparatoires méticuleux lors de rencontres de
ministres, notamment des Affaires étrangères, elles-
mêmes précédées de réunions des hauts fonctionnaires


(SOM), comme en ont témoigné les communiqués
successifs publiés à l'issue des travaux et après d'âpres
négociations.


Les entre-soi sous-régionaux des leaders ont fait à
leur tour leur apparition, en particulier pour discuter
des politiques de développement. Dans le Pacifique, ils
se sont construits autour du Forum des îles du
Pacifique (PIF, 1971), d'une volonté parfois de rejeter
certains États de la définition de l'identité régionale
ex.: l'Australie et la Nouvelle-Zélande dans le cadre du
Forum de développement des îles du Pacifique (PIDF,
2013) et de la valorisation des aires culturelles,
micronésienne (Forum des îles micronésiennes  MIF,
2017 et polynésienne Groupe des dirigeants
polynésiens, PLG, 2011), voire mélanésienne, bien que
le Groupe du fer de lance (MSG, 1988) ait institué un
secrétariat à Port-Vila et ait contracté des actes
fondateurs. Dans ces trois cas de figure, les
représentants des États membres de l'ONU conversent,
définissent des actes de coopération, s'expriment
ensemble avec des chefs de pouvoirs exécutifs de
collectivités territoriales non souveraines (Chuuk,
Kosrae, Pohnpei, Yap, Guam, Mariannes du Nord,
Nouvelle-Calédonie, Polynésie française, Territoire des
îles Wallis et Futuna) ou encore avec des formations
politiques (ex. : le FLNKS, le parti indépendantiste
calédonien est également un membre observateur du
Mouvement des non-alignés). L'informalité des temps
forts de ces enceintes permet d'associer d'autant plus
étroitement les chefs des pouvoirs exécutifs infra-
étatiques. $\hat{A}$ cette construction politique tournée vers le
bas se sont ajoutés des dispositifs de consultation
politiques multi-cardinaux.


En Asie du Sud-Est, à côté du régionalisme aseanien,
plusieurs clubs plus restreints ont vu le jour. Tous les
trois ans depuis 2002, les leaders birman, cambodgien,


chinois, laotien, thaïlandais et vietnamien de la région
du Mékong (GMS) se retrouvent pour parler
d'agriculture, d'énergie, de développement urbain, de
facilitations commerciales, de tourisme et de transport.
Les regroupements peuvent associer les chefs d'État et
de gouvernement à l'échelle macro-régionale (ex. :
Sommet de l'Asie orientale EAS, 2005), être fondés
selon des logiques birégionales (dialogue pour la
coopération régionale - ACD, 2002), ou se limiter à des
échanges réguliers au niveau des ministres des Affaires
étrangères (ex. : coopération Gange-Mékong - MGC,
2000 Forum de coopération Asie de l'Est-Amérique
 ,
latine - Fealac, 1999).


La multivectorialisation géographique des dialogues
des
leaders est un phénomène qui est devenu
particulièrement visible dans la politique étrangère des
puissances émergentes (ex. : Afrique du Sud, Brésil,
Chine, Inde, Japon, Turquie). Comme dans le cas de
l'Association des nations de l'Asie du Sud-Est (Asean)
qui a institué des dialogues Asean + 1 ou Asean +3
avec la Chine, la Corée et le Japon, les grands
émergents ont mis sur pied des rencontres régulières
en format $\ll1+X\gg$.


En 2010, le Brésil a tenu un premier sommet avec les
pays de la Communauté économique des États de
l'Afrique de l'Ouest. L'Inde a, elle, mis sur pied des
sommets avec les leaders africains (Iafas, 2008) mais
également avec les États insulaires du Pacifique (Fipic,
2014). Le Japon fit de même avec l'Afrique (Ticad,
1993), l'Océanie (PALM, 1997) et l'Asie centrale (2004).
La Chine a ajouté à ses rencontres avec l'Afrique
(Forum de coopération Chine Afrique - Focac) l'Océanie
(2014), l'Amérique latine (Forum Chine-Communauté
des États d'Amérique latine et des Caraïbes - Celac
CCF, 2014), ou encore les pays d'Europe centrale et
orientale $(\ll16+1\gg$, 2012). Son initiative « Une


ceinture, une route
>>
(BRI, 2017) a permis de
rassembler à Pékin les dirigeants de 57 pays pour
renforcer les liens autour du vaste projet chinois de
développement des infrastructures de
«
Nouvelles
routes de la soie » terrestres et maritimes lancé en


2013 par le président Xi Jinping. Le sentiment
d'appartenance à ce nouveau club a été renforcé par
l'association des États aux projets qui ambitionnent de
relier la Chine à l'Europe, au Moyen-Orient et à
l'Afrique, mais également à son principal instrument de
financement : la Banque asiatique d'investissement
pour les infrastructures (AIIB).


La multivectorialisation des échanges diplomatiques
est d'autant plus utile que les dialogues entre les «
grands » (cf. les sommets à trois Chine, Corée, Japon)
sont difficiles à organiser et se montrent rarement très
productifs. Si des obstacles politiques sont des freins
aux dialogues interétatiques, les agendas chargés des
leaders sont des contraintes plus pesantes encore.
C'est pourquoi certaines rencontres sont adossées aux
forums les plus larges. Il en est ainsi du dialogue entre
les pays du Pacifique du Sud-Ouest (SWPD, 2002).
L'Australie, l'Indonésie, la
Nouvelle-Zélande, la
Papouasie-Nouvelle-Guinée, les Philippines et le Timor-
Oriental ont pris l'habitude de se retrouver en marge
de l'Assemblée générale des Nations unies puis du
Forum régional de l'Asean (ARF).


Se regrouper informellement


pour être plus influent


Les cercles d'influence promus par un État, dans son
intérêt stratégique, n'en doivent pas moins adopter un
narratif expliquant qu'ils ont été constitués dans
l'intérêt politique, économique et social de tous leurs


membres. Ce défi n'est pas à proprement parler
nouveau. Il fut celui auquel se sont confrontées toutes
les ex-puissances coloniales qui souhaitèrent maintenir
des forums privilégiés d'échange et de coopération
avec leurs territoires autrefois affidés et devenus
indépendants. Les sommets « France-Afrique » depuis
1973, et plus encore depuis qu'ils ont été dénommés
sommets « Afrique-France » en 2010, se sont inscrits
dans cette logique. Il en fut de même pour les sommets
« France-Océanie » voulus triennaux par le président
Jacques Chirac en 2003.


des


L'Espagne, en instituant
sommets ibéro-
américains des chefs d'État et de gouvernement (1991),
ou le Portugal, au travers de la Communauté des pays
de langue portugaise (CPLP, 1996), se sont engagés de
manière mimétique sur cette voie. Ces groupes de
dirigeants n'ont pas seulement une langue et une
histoire en partage, ils cherchent à se définir en
communautés de valeurs, en groupes d'intérêts et en
association de projets notamment économiques. C'est
pourquoi les rassemblements ont connu des
élargissements successifs à de nouveaux membres et se
sont vus dans la quasi-obligation de définir des critères
de sélection à géométrie variable. Ainsi, le Sénégal
(2008), la Géorgie, le Japon, la Turquie (2014) puis la
Hongrie, la Slovaquie, la République tchèque et
l'Uruguay (2016) sont devenus des pays observateurs
au CPLP.


La dynamique politique des clubs « linguistiques » a
fait que ceux-ci n'ont pas cessé de s'élargir. Ils ont
offert aux États réunis l'opportunité d'appartenir
concomitamment à plusieurs regroupements. Les pays
lusophones d'Afrique sont pour la plupart membres de
l'Organisation internationale de la francophonie (OIF).
Exemple d'une multi-insertion réussie, la république de
Maurice est à la fois membre du Commonwealth


(1968), de l'OIF (1970) et du CPLP (2006). Cet
entrisme organisationnel démontre combien les États
veulent élargir leurs partenariats, parler au plus grand
nombre, et sont disposés à jouer d'identités multiples.
Cette disponibilité doit néanmoins être payée de retour.
C'est pourquoi, dans tout agencement ad hoc, chacun
veut tirer sa part de visibilité internationale.


Pour le Conseil turcique mis en place en 2009 entre
l'Azerbaïdjan, le Kazakhstan, le Kirghizstan et la
Turquie, il fut décidé d'installer son centre
administratif à Istanbul, son assemblée parlementaire à
Bakou et son académie de langue à Astana. Ce
dispositif éclaté géographiquement a permis de
rétribuer symboliquement chaque État et de démontrer
que l'organisation intergouvernementale créée est
particulièrement respectueuse des principes de la
Charte des Nations unies et peut être associée à ce
titre aux instances de l'ONU et de la gouvernance
mondiale.


L'influence des États se construit dans le temps. C'est
pourquoi il est important que les dirigeants des
pouvoirs exécutifs d'aujourd'hui se connaissent, mais
également ceux de demain. Attachés aux forums
transatlantiques ou aux clubs régionaux, des
rencontres, des symposiums, des programmes
regroupant des jeunes dirigeants prometteurs ont été
mis sur pied (ex. : la réunion annuelle AEYLS1 – 1997
pour les jeunes leaders d'Asie et d'Europe) voire
transposés pour des populations politiquement cibles
telles les femmes dirigeantes (Forum mondial des
femmes d'affaires francophones sous le couvert de
l'OIF, Forum international des femmes 1982) ou
encore les parlementaires (programme de l'Assemblée
parlementaire de la francophonie au profit des jeunes
parlementaires francophones 2015 ou celui annuel
du Commonwealth pour les jeunes élus de 18 à 29 ans


des neuf régions de l'institution anglophone). Des
réseaux d'alumnis ont complété les mécanismes de
rencontres régulières. Ils visent à prolonger les
contacts politiques initiés, à accroître le sentiment
d'appartenance à un club select et à familiariser un peu
plus encore les acteurs sélectionnés aux relations
internationales. Ces actions de mise en réseau sont
menées aussi au travers d'acteurs privés, proches des
institutions officielles. Parmi les paris sur l'histoire, on
relèvera que la French American Foundation a su
sélectionner pour ses programmes d'échanges les
futurs présidents français, François Hollande et
Emmanuel Macron, ou encore leur homologue d'outre-
Atlantique Bill Clinton. Les ministères des Affaires
étrangères contribuent matériellement
et
financièrement au networking. $\dot{A}$ ce titre, le Quai
d'Orsay a mis sur pied en 1989 un programme de
personnalités d'avenir. Après vingt-cinq
ans
d'existence, il a permis d'accueillir dans l'Hexagone
plus de 1 700 personnes, originaires de 133 pays. Il
s'agit d'un investissement politique individualisé, d'une
expression du soft power et de la construction d'une
politique d'influence élitiste. La France, les États-Unis,
le Japon ou encore Hong Kong se sont dotés de tels
instruments et cherchent à entretenir des relations
personnalisées pour faire comprendre l'évolution de
leur pays et ses positions internationales.


La constitution de groupes d'influence vise à
favoriser les échanges, la création de liens privilégiés
avec une puissance invitante, mais plus encore à établir
des rapports de force et à influer collectivement sur
d'autres États ou cercles d'États. Les négociations
commerciales se sont particulièrement bien prêtées à
de tels face-à-face, quitte à unir pour la circonstance
des pays de tailles différentes et rattachés à plusieurs
continents.


Le Groupe de Cairns (1986) rassemblant dix-neuf
pays, dont les agricultures très productives et à bas
coût se heurtent pour leurs exportations au
protectionnisme, combattit de cette manière
les
barrières douanières américaines et européennes. Dans
sa manœuvre, il se heurta toutefois au Groupe des dix
réunissant des pays généralement peuplés et de
superficies plutôt modestes (Corée du Sud, Israël,
Japon, Suisse), et au G33 qui mêlait des pays pauvres
cherchant à bénéficier d'un traitement particulier pour
protéger leurs productions nationales (Mongolie,
Mozambique, Pérou). La clustérisation des relations
internationales a été favorisée par les enjeux
économiques et commerciaux, mais elle a pu être
suscitée par des acteurs privés.


En 2005, les économistes de la banque d'affaires
américaine Goldman Sachs forgèrent l'expression BRIC
pour désigner le Brésil, la Russie, l'Inde et la Chine
comme marchés émergents. Si le concept devint une
réalité politique lors du premier sommet des leaders en
2009, puis un club en expansion avec l'affiliation de
l'Afrique du Sud (Brics, 2011), beaucoup d'autres
schémas d'agrégation des puissances économiques à
venir sont demeurés des catégories statistiques, des
constructions purement intellectuelles (N11) et ne se
sont pas matérialisés, même informellement  BRIK (+
Corée), Brimc (+ Mexique) faute de volontés
politiques partagées et de raisons pour agir ensemble.
Néanmoins, la mise en place du groupe des Brics a
infléchi depuis 2011 la dynamique des rencontres entre
les chefs d'État et de gouvernement du Forum de
dialogue IBSA (Inde, Brésil, Afrique du Sud  2003) qui
se voulaient au cœur des coopérations Sud-Sud, voire
en situation de galvaniser les coopérations entre
l'Afrique, l'Amérique du Sud et l'Asie.


La constitution de groupes informels autour d'un ou
quelques leaders charismatiques suscite des contacts
de circonstance, voire éphémères, entre États
disparates. L'expérience de l'Alliance bolivarienne pour
les Amériques (ALBA, 2005) a démontré que les
modèles contestataires de la mondialisation et de ses
zones de libre-échange peinent à s'organiser, même
s'ils peuvent trouver de-ci de-là une oreille
compréhensive. Les succès les plus durables des arènes
informelles ont été le fruit de la défense ou de la
promotion d'intérêts bien compris. Ils ont pu susciter
des processus peu formalisés de consultation
interagences (Conseil des organisations régionales du
Pacifique
CROP, 1988) pour éviter que les
regroupements politiques et les institutions de
coopération technique ne fassent double emploi. Ils ont
donné naissance à des instruments de pouvoir global
(le Pool de l'or de 1961 à 1968) ou encore à la
prolifération de forums pour la défense d'un même
intérêt vital.


les


La lutte contre le réchauffement climatique s'est
traduite par la prolifération de plateformes à cette fin
comme en témoignent l'Alliance des petits États
insulaires (Aosis, 1990), le regroupement des petits
États insulaires en développement (SIDS, 1992)
deux catégories ne se recouvrant pas totalement -, ou
encore la Coalition sur le changement climatique des
États constitués d'atolls (CANCC, 2014), sans parler
des regroupements très circonscrits géographiquement
(l'Initiative du triangle de corail СТІ, 2007),
thématiquement (l'Initiative internationale pour les
récifs coralliens ICRI, 1994) ou d'un point de vue
coopératif (l'Alliance globale contre le changement
climatique - AMCC, 2007). La multiplication des forums
de dialogue formels et informels assure un travail
intense en amont des rencontres internationales les


plus
importantes. Elle permet une certaine
spécialisation des enceintes d'échanges, leur
transcontinentalisation, voire un travail en « famille >>>
au sein de groupes aux vues et intérêts similaires (like-
minded).


*


Dans le futur, de nouveaux clubs et arènes
d'échanges feront leur apparition car il existe une
combinaison infinie des cercles de coopération. En
outre, il n'est pas possible de désinventer ceux qui ont
été constitués, de renoncer à réveiller si nécessaire
pour des raisons tactiques ceux qui se sont assoupis, et
de ne pas penser à forger de nouvelles combinaisons
politiques plus ou moins durables et intimes. Tous les
pays sont dans ce cas de figure et feront preuve
d'inventivité car il en va de leur influence et du succès
de leurs manœuvres diplomatiques. Les cercles de
pouvoir seront à la fois susceptibles de se résumer à
des combinaisons binaires, telle l'émergence d'un G2
sino-américain évoquée par certains conjoncturistes, et
à des mécanismes aux valeurs numériques changeantes
dans le temps et aux formes élargies selon une
combinaison « G197 - Χ ».


Bibliographie commentée


DEJAMMET Alain, L'Archipel de la gouvernance mondiale. ONU, G7, G8,
G20, Paris, Dalloz, 2012.


L'ONU et les groupes de gouvernance vus par un diplomate
français.


FITRIANI Evi, Southeast Asians and the Asia-Europe Meeting (ASEM),
Singapour, ISEAS, 2014.


L'exemple d'un dialogue structuré entre Asie du Sud et UE, qui finit
par faire diplomatie de groupe.


HAJNAL Peter, The G8 System and the G20. Evolution, Role,
Documentation, Londres, Routledge, 2013.


Du G8 au G20, ou l'élargissement d'une diplomatie de club.


KINGAH Stephen, QUILICONI Cintia (eds), Global and Regional Leadership
of BRICS Countries, New York (N. Y.), Springer, 2017.


Derrière le vocable <<< Brics », ce livre dissèque les rapports de force
et la naissance d'une diplomatie Sud-Sud.


KIRTON John, G20 Governance for a Globalized World, Londres,
Routledge, 2015.


L'exemple spécifique du G20.


KNUDSEN Dino, The Trilateral Commission and Global Governance.
Informal Elite Diplomacy (1972-1982), Londres, Routledge, 2016.
L'exemple ancien, mais heuristique, pour l'étude de la diplomatie
de club, de la Commission trilatérale dans les années 1970-1980.


POSTEL-VINAY Caroline, Le G20, laboratoire d'un monde émergent,
Paris, Presses de Sciences Po, 2011.


Une étude française et critique sur le G20.


REWIZORSKI Marek, The European Union and the Brics. Complex
Relations in the Era of Global Governance, New York (Ν. Υ.),
Springer, 2016.


L'étude de la relation de l'UE aux Brics, entre forum interrégional
et diplomatie de club.


RICHARDSON Ian, KAKABADSE Andrew, KAKABADSE Nada, Bilderberg
People. Elite Power and Consensus in World Affairs, Londres,
Routledge, 2011.


Le rôle des élites et d'une certaine sociologie des affaires
internationales.


STUENKEL Oliver, India-Brazil-South Africa Dialogue Forum (IBSA). The
Rise of Global South, Londres, Routledge, 2016.


L'exemple du groupe IBSA et de son rôle dans la diplomatie Sud-
Sud.


1. Asia-Europe Young Leaders Symposium.


Chapitre 5


De la communication


à la diplomatie publique
et digitale¹


Brian Hocking


L


'idée selon laquelle la communication constitue un
trait déterminant de la diplomatie ou, comme de
nombreux analystes l'ont noté, une modalité
particulière de la communication institutionnelle et
régulée est désormais bien établie (Jönsson et Hall,
2003; Constantinou, 1996, 25; Pigman, 2010; Bjola et
Kornprobst, 2013, 4). Il n'est donc pas surprenant que
les changements dans les schèmes de communication
aient été utilisés, à différents moments, comme
métaphores de l'évolution de la diplomatie. Des termes
tels que la diplomatie « ouverte », « publique », la
diplomatie des « sommets » et le
«
track deux »


renvoient à des formes de communication et reflètent
des développements dans la manière, les raisons et les
lieux où se déploie ladite communication. Dans le
domaine de la digitalisation, il n'est pas rare que le web
2.0 soit aussi mobilisé comme métaphore dans les
discussions concernant la diplomatie contemporaine.
Ainsi Van Langenhove (2010) l'utilise-t-il pour décrire le
passage du multilatéralisme
fermé
 
au
multilatéralisme « ouvert », y compris la croissance des
parties prenantes dans divers réseaux que requiert la
gestion d'agendas politiques de plus en plus complexes.
formes de


Mais l'identification de


«


nouvelles


«
diplomatie a une histoire longue et tortueuse. Les
labels tels que la diplomatie digitale indiquent des
changements complexes au sein desquels le
développement des technologies de l'information ne
constitue qu'une partie. Par exemple, se focaliser sur
les médias sociaux, à la fois en tant qu'instruments de
la
diplomatie et comme déterminants de
l'environnement diplomatique, peut nous conduire à
confondre les nouvelles technologies de communication
avec les dimensions générales du changement dans les
milieux politiques internes et externes (Hocking et
Melissen, 2015).


Sur la base de ces éléments, nous postulons dans ce
chapitre que la digitalisation de la diplomatie est l'une
des facettes de développement les
plus importantes
dans l'environnement politique
global, laquelle
conditionne les formes et rôles de la
diplomatie comme
mode de communication. Pour mieux saisir les
implications de la technologie digitale dans ce domaine,
nous devons d'abord comprendre ce que recouvre le
terme même de « digitalisation » de la diplomatie. Nous
montrons par ailleurs que les différentes significations
de la digitalisation sont influencées à la fois par les
processus diplomatiques et les structures à travers


lesquels ces processus sont conduits en insistant sur le
fait que les réalités qui sous-tendent l'impact des
technologies digitales prennent la forme d'une
combinaison de processus en ligne (online) et hors
ligne (offline). Articuler ces deux types de processus et
surtout décider quand et où les ressources digitales
sont les plus pertinentes constitue sans doute l'un des
défis auxquels les praticiens de la diplomatie du $XXI^{e}$
siècle doivent faire face. Enfin, nous examinons les
effets de la digitalisation sur une des institutions
principales de la diplomatie, le ministère des Affaires
étrangères, et le rôle des professionnels de la
diplomatie.


La diplomatie
complexe


dans un monde


« Still alive in the room », « Toujours en vie à
l'intérieur sont les mots tweetés par François
Zimeray, ambassadeur français au Danemark, alors
qu'il était exfiltré d'un centre culturel de Copenhague
où se produisait une attaque terroriste en février 2015.
Pour certains, cela constituait un changement
fondamental de la diplomatie. Un article dans le Wall
Street Journal concluait : « La diplomatie n'est pas
morte, mais les nouveaux moyens de communication
comme Twitter menacent de renverser la tradition des
protocoles et paroles d'État aux expressions soignées. »
Cette impression est apparemment partagée par
Michael McFaur, ancien ambassadeur des États-Unis en
Russie : « La diplomatie ne devrait pas être secrète ; en
tant que diplomates, Twitter nous aide à transmettre
notre message.
>>
De la même manière, Burson
Marsteller, entreprise internationale de communication
et relations publiques qui promeut la « Twiplomacy »,


partage cette idée : « L'heure des subtilités a sonné »,
suggère son rapport annuel sur l'usage de Twitter.
Cependant, la communication discrète de l'ambassade
de France à propos de l'incident, refusant les
commentaires et les demandes d'interview de
l'ambassadeur, montrait que les logiques
traditionnelles d'une communication contrôlée et
prudente ne sont pas compatibles avec celles
d'ouverture et de transparence associées à l'âge
numérique.


Ces incidents et les réponses qui leur ont été
apportées montrent comment, de la même manière
qu'avec les transformations des technologies de
communication, le eveloppement d'internet et
l'apparition des plateformes de médias sociaux ont été
vus par certains comme une « fin de la diplomatie »
alors que pour d'autres, il s'agit d'une dimension clé de
l'environnement diplomatique. Pour le secrétaire d'État
américain John Kerry, « il n'y a plus de diplomatie
efficace qui ne fasse un usage sophistiqué de la
technologie au cœur de tout ce que nous faisons... Le
terme de diplomatie numérique est redondant, c'est
juste de la diplomatie, point » (Kerry, 2013).


Comprendre cet environnement changeant et de plus
en plus complexe implique de prendre de la distance et
de restituer les transformations implicites dans les
comportements analysés précédemment pour saisir le
contexte dans lequel ils se produisent. Comme par le
passé ce fut le cas avec l'apparition du télégraphe au
$XIX^{e}$ siècle les implications des évolutions des
 ,
technologies
de communication sont vivement
débattues. Les interprétations des Printemps arabes de
2011 reflètent ces différentes analyses. Elles opposent,
d'un côté, cyber-optimistes, qui considèrent que les
révolutions sociales sont le résultant de la révolution


numérique, et, de l'autre, cyber-réalistes. Ces derniers,
sans dénier l'importance des outils numériques,
affirment que le changement social est le produit des
actions humaines, dont une grande part se déroule hors
ligne.


En ce qui concerne la diplomatie, elle s'adapte aux
changements fondamentaux de la société à différents
niveaux interdépendants. À côté des liens croissants
entre enjeux, acteurs et arènes politiques qui sont les
caractéristiques principales de l'environnement
diplomatique, on retrouve l'apparition de réseaux
transnationaux et transgouvernementaux qui dépassent
les frontières géographiques et celles entre les sujets.
Ces changements sont accompagnés par la
compression du temps et de l'espace, et par l'impact
que cela a sur la manière dont les individus voient leur
rôle dans les environnements locaux et globaux. Ces
évolutions
produisent un
environnement
communicationnel plus complexe qui affecte la
diplomatie, et en particulier les formes et structures à
travers lesquelles elle opère. Cette transformation
porte particulièrement sur :


la portée, la forme et la direction de la
communication diplomatique.
La complexité
grandissante des agendas globaux, les liens entre des
questions comme le commerce et l'environnement se
combinent aux caractéristiques systémiques des
environnements domestiques et internationaux qui
rendent la communication diplomatique plus diverse,
moins structurée et moins hiérarchique. En
conséquence, l'accent est désormais mis sur
l'identification des acteurs, la création et la gestion des
réseaux au sein desquels ils peuvent interagir pour
parvenir à des résultats politiques ;


les objectifs de la communication diplomatique. De
plus en plus, la capacité à instaurer des règles devient


une des caractéristiques principales de la politique
internationale. Comme l'écrit Van Ham, la majorité des
règles, des standards et des normes qui encadrent les
acquis communautaires de la société internationale est
fixée à travers des manières non hiérarchiques de faire
de la politique avec des procédures post-modernes,
comme la comparaison des meilleures pratiques,
nommer et faire honte, etc. (Van Ham, 2010). Orienter
l'agenda requiert des connaissances et la capacité de
persuader d'autres acteurs et agents d'adopter les
stratégies préférées via un leadership mesuré. Il s'agit
d'un trait de plus en plus important de l'action
diplomatique qui identifie les cibles et les méthodes de
communication. Cela se retrouve dans la préoccupation
croissante pour le soft power;


la nature des domaines privés et publics. La
diplomatie du $XXI^{e}$ siècle est confrontée à des défis
oscillant entre demande traditionnelle de secret ou
confidentialité et nécessité de travailler dans un
environnement plus ouvert. Parvenir à ses fins implique
d'influencer les attitudes des publics étrangers et
domestiques (nationaux) via des stratégies de
diplomatie publique souvent mal définies. En effet,
l'établissement de frontières entre l'ouverture et la
confidentialité (mise en cause par un environnement
plus ouvert et l'expérience de WikiLeaks) est un enjeu
majeur pour les acteurs diplomatiques à tous les
niveaux.


À la source de ces évolutions de la communication
diplomatique se trouve une remise en cause de la
diplomatie traditionnelle, stato-centrée, aux formes et
aux principes hiérarchiques favorisant un modèle multi-
acteurs et réticulaire. Les moyens y compris la
diplomatie numérique  à l'aide desquels la diplomatie
est conduite sont significatifs, mais ne sont pas en soi à


l'origine de ces changements. On doit également
prendre en compte le contexte dans lequel les
technologies de l'information et de la communication
émergent et opèrent. Comme l'ont montré le
référendum européen en Angleterre et les élections
présidentielles américaines, l'émergence du populisme
et de la politique de post-vérité est facilitée par les
réseaux sociaux mais n'en est pas le résultat.


Ces évolutions de la diplomatie rapidement résumées
reflètent les capacités restreintes des gouvernements à
gérer des agendas de plus en plus complexes. Alors que
les institutions multi-gouvernementales restent des
ressources clés pour la gestion des enjeux globaux, la
diversité des membres et des relations non
hiérarchiques entre acteurs des réseaux de politiques
publiques promeut la collaboration et l'apprentissage.
Cette diversité accélère l'acquisition et le traitement du
savoir. De plus, les coûts transactionnels des réseaux
décentralisés sont moins importants que ceux des
processus centralisés de prise de décision. Ils sont
capables de canaliser rapidement les informations
pertinentes vers les lieux où elles auront le plus
d'effets.


Les principales différences entre les diplomaties
traditionnelles et stato-centrées et les nouvelles
expressions de la diplomatie tiennent aux formes de
participation et de communication sur lesquelles
chacune repose. Dans la nouvelle forme de diplomatie,
les flux de communication hiérarchisés sont remplacés
par des flux multi-directionnels qui ne visent pas
toujours les élites politiques, même si leurs objectifs
seront souvent d'influencer les attitudes et les choix
politiques de ces élites. L'enjeu est alors d'identifier les
nœuds clés et les interlocuteurs potentiels au sein des
arènes politiques pour construire des relations liées
aux objectifs. Les technologies numériques se


superposent et renforcent ces tendances. Alors que
Fergus Hanson, à la suite du Département d'État
américain, considère que le cœur de ce qu'il appelle la
 eDiplomacy » est « l'utilisation d'internet et des TIC
pour tenter d'atteindre des objectifs diplomatiques »
(Hanson, 2012), la diplomatie numérique implique un
certain nombre d'éléments qui dépassent ce cadre et
qu'il est nécessaire d'identifier pour donner du sens à
ces évolutions complexes.


Analyser la diplomatie numérique


Le premier élément, et sans doute le plus visible,
tient à l'environnement changeant au sein duquel la
diplomatie fonctionne. Comme on l'a noté plus haut,
pour une part, cela reflète l'évolution des agendas et la
capacité à les influencer. Ce phénomène s'accompagne
d'une accélération des événements (la rapidité de leur
développement), de leurs vélocités (en termes de
vitesse et de direction), et de leurs implications pour
les décideurs (Seib, 2012). Cette tendance a été
identifiée comme un des traits de la globalisation et est
renforcée par les flux plus fragmentés de
communication alors que les nouvelles technologies
et particulièrement celles mobiles comme les
smartphones - donnent du pouvoir aux individus et aux
groupes pour imprimer une forme aux événements. La
capacité des gouvernements à déployer des ressources
numériques est aussi cruciale que leur aptitude à les
contrôler, notamment à travers des interventions
étatiques dans l'accès à internet et aux médias sociaux.
Ces évolutions suggèrent néanmoins que le contrôle
des États sur les événements et sur les agendas
diminue, mettant en exergue le besoin de nouvelles


compétences et de structures tout en adaptant celles
en service.


En ce qui concerne l'agenda de politique étrangère,
un deuxième aspect de l'environnement de diplomatie
digitale porte sur le cyberagenda. Ainsi, la
cybergouvernance et la « liberté sur internet » sont
devenues des enjeux cruciaux dans les négociations
globales. Les questions relatives à la cybersécurité sont
devenues importantes pour tous les acteurs
diplomatiques, particulièrement les diplomates et les
ministères des Affaires étrangères. Un exemple en est
donné par des rapports, début 2011, indiquant que la
Chine avait infiltré le système de communication du
Foreign and Commonwealth Office, ou qu'un double
frauduleux du site officiel du ministère des Affaires
étrangères français diffusait de faux communiqués
officiels. De la même manière, en 2015, le ministère
des Affaires étrangères danois a subi une cyberattaque
(qui aurait été réalisée par un gouvernement du
Moyen-Orient) via l'installation d'un programme
malveillant sur un ordinateur d'une ambassade. $\dot{A}$ cet
égard, les accusations d'interférences russes dans la
campagne
présidentielle américaine n'ont fait
qu'augmenter les préoccupations pour la cybersécurité.


La troisième échelle du débat sur la diplomatie
digitale se focalise sur l'utilisation d'internet et des
technologies numériques connexes pour la gestion du
savoir. Généralement, pour un gouvernement, cela
implique de prendre en compte de manière efficiente
les données dans une ère de « méga-données » ; ce qui
a une incidence particulière pour les ministères des
Affaires étrangères qui ont l'obligation de gérer à bon
escient des sources rares d'information.


Au cours des années 1990, l'expression « diplomatie
virtuelle » est apparue dans les usages pour refléter les
attentes grandissantes envers les services


diplomatiques dans un contexte post-guerre froide. Ce
contexte modifié (soutenu par un déficit de ressources
occasionné par la crise économique post-2007) a
renforcé la quête des modes de représentation
diplomatique plus économiques. Cette évolution fortifie
non seulement les arguments de ceux qui s'interrogent
sur le lien entre les services centraux et les postes
diplomatiques du réseau du ministère des Affaires
étrangères, mais elle contribue également à modifier
les méthodes de travail au sein de l'organisation
diplomatique prise dans son ensemble.


Le quatrième élément dans le débat relatif à la
digitalisation de la diplomatie concerne l'usage des
technologies numériques dans le développement des
performances du service public, l'amélioration des
prestations et le renforcement de leurs contributions à
l'élaboration de la stratégie (des politiques). D'un
certain point de vue, cela renvoie aux précédents
débats menés sur la démocratisation de la diplomatie
qui coïncide avec le développement de la diplomatie
publique dans les années 1990. Il s'agit aussi de
mobiliser de nouveaux modes de communication pour
assurer la gestion des réseaux et optimiser les services
en ce qui concerne par exemple la gestion des affaires
consulaires et des crises. Cette dimension de la
diplomatie digitale/numérique soulève la question d'un
changement de l'approche verticale dans la distribution
de l'information vers une approche interactive dans les
modes de communication rendus manifestes par
l'usage des réseaux sociaux.


Ces quatre aspects de la diplomatie digitale ne sont
pas des catégories entièrement dissociées, mais sont
des éléments connexes d'un environnement politique
d'une complexité croissante, transcendant le clivage
entre politiques nationales et internationales. Nous
sommes par conséquent confrontés à plusieurs


éventualités concernant l'évolution de la diplomatie au
$XXI^{e}$ siècle : d'une part, une diplomatie qui a connu une
mutation progressive et une adaptation au sein de
cadres et principes préexistants et, d'autre part, une
diplomatie qui présente une nouvelle structure
complètement différente de la pratique diplomatique, à
la fois dans ce qu'elle est et dans ce qu'elle devrait
être.


Dans leur ouvrage intitulé Le Nouvel Âge digital, Eric
Schmidt, président de Google, et Jared Cohen (un des
architectes de la « nouvelle stratégie politique » au
secrétariat d'État sous l'ère Hillary Clinton) adoptent
une position plus radicale, arguant que la révolution
des technologies de la communication signifie pour les
États l'adoption de deux principales orientations et de
deux politiques étrangères : l'une en ligne et l'autre
hors réseau (Schmidt et Cohen, 2013). Cependant, la
digitalisation de la diplomatie recèle un enjeu
totalement différent. Le défi réel serait d'intégrer ces
deux dimensions de politique étrangère au-delà de
leurs disparités. Cette exigence renforce l'hybridité
croissante de la diplomatie, puisque les formes plus
anciennes et traditionnelles se mêlent et se
transforment au contact de nouvelles forces issues soit
des pressions sociales, soit d'un changement rapide des
technologies de la communication elles-mêmes.


L'hybridité s'observe également dans l'environnement
des médias. De nouveaux moyens de communication
laissent entrevoir leur domination. Cependant,
l'évolution des technologies de la communication a
rarement impliqué le remplacement d'un mode de
communication par un autre. Dès lors, les médias (en
version papier et électronique) n'ont pas disparu au $XX^{e}$
siècle mais se sont adaptés de différentes manières aux
technologies digitales. La popularité croissante des talk


shows radio aux États-Unis est due à leurs interactions
sur les réseaux sociaux, en particulier Facebook et
Twitter. Cela suscite une évolution rapide de médias «
hybrides » où l'on observe d'une part un changement
entre la traditionnelle version papier et la version
numérique, et d'autre part une redéfinition des rôles de
producteur et de consommateur des informations et
des commentaires. Le brassage d'une diplomatie
hybride et d'un système de communication tout aussi
hybride exacerbe les défis auxquels sont confrontés les
diplomates aujourd'hui.


Les méthodes diplomatiques dans
l'ère digitale


Il existe deux orientations liées lorsqu'on aborde
l'évolution de la diplomatie en relation avec le débat
sur la diplomatie digitale : il s'agit premièrement des
méthodes diplomatiques orientées vers les fonctions de
la diplomatie, et deuxièmement des structures
diplomatiques telles que les ministères des Affaires
étrangères au niveau national et l'ensemble des
organisations multilatérales au niveau régional et
global. L'analyse des implications liées à l'évolution de
la diplomatie prise dans ces deux perspectives requiert
d'établir une différence entre les domaines et les
moyens de la diplomatie.


des


En dehors d'un modèle général d'échanges
diplomatiques, plusieurs modèles coexistent. Ils vont de
rencontres diplomatiques marquées par une
participation importante de l'État et/ou
organisations interétatiques, au sein des institutions
diplomatiques « communes » impliquant une gamme
d'acteurs étatiques et non étatiques, aux situations
dans lesquelles l'implication de l'État est minime et où


les procédures diplomatiques sont différentes de la
diplomatie classique entre États. Différentes formes de
diplomatie se construisent autour d'agendas différents
impliquant plusieurs acteurs et secteurs, et par
conséquent différentes méthodes de communication.
Par conséquent, si développer une variété de sources
numériques paraît un défi, l'utilisation de ces dernières
peut constituer un obstacle encore plus grand. Cela
requiert la capacité à développer des stratégies holistes
et à gérer différents champs diplomatiques, à
persuader des personnes étrangères à nos structures
de travailler à la réalisation d'objectifs communs, et à
maximiser la production du savoir sur la recherche de
nouveaux concepts et données susceptibles de générer
le consensus autour d'une action.


Dans ce contexte, l'on peut identifier trois phases : la
mise sur agenda, la phase de négociation et celle de la
mise en œuvre (Hochstetler, 2013). $\dot{A}$ chacune de ces
étapes, les styles diplomatiques varient, ainsi que
l'impact et le rôle du numérique. Un postulat serait de
considérer que, la diplomatie étant plus « transparente
durant la première et la dernière phases, la
digitalisation aurait donc moins d'importance durant la
phase de négociation. Deux clarifications s'avèrent
nécessaires : premièrement, les négociations sont
largement dominées par
les questions
d'implémentation dans ses formes les plus complexes ;
deuxièmement, cela dépend du contexte. Ainsi, les
négociations impliquant des entreprises ou des groupes
d'intérêts (sur des sujets tels que l'environnement et
les droits de l'homme) seront moins conduites dans ce
qu'un ancien ministre des Affaires étrangères
britannique qualifiait de « jardin secret de la diplomatie
».


L'érosion constante de la barrière entre affaires
internes et internationales a largement politisé la


diplomatie, offrant ainsi la possibilité à la société civile
et aux individus d'avoir une influence dans les
processus diplomatiques. Les technologies numériques
n'ont pas créé ce contexte mais ont plutôt offert un
large éventail de ressources aux groupes engagés dans
le lobbying politique en leur donnant un plus grand
poids dans la mise en œuvre ou non des engagements
internationaux. Cela est particulièrement visible dans
la diplomatie économique avec les négociations liées au
Partenariat transatlantique pour le commerce et
l'investissement (PTCI).


Les négociations entre l'Union européenne et les
États-Unis au sujet de l'extension de la zone de libre-
échange au monde ont conduit à des divergences
significatives concernant certains points principaux,
notamment les mécanismes de règlement des
différends entre les investisseurs et l'État (MRDIE). Les
arguments selon lesquelles la liberté des
gouvernements serait entravée dans la poursuite des
politiques nationales dans les domaines tels que les
soins de santé, l'éducation et la protection de
l'environnement, ainsi que le secret imposé aux
tribunaux qui jugent les différends entre les entreprises
et le gouvernement, ont généré une grande opposition
au Partenariat transatlantique. Des ONG telles que
Public Citizen ont surveillé l'usage fait par les
multinationales des clauses relatives au MRDIE dans le
cadre d'autres accords de partenariat économiques et
ont développé, à travers un usage pointilleux des
réseaux sociaux et de la presse, une puissante alliance
qui a conduit à une opposition massive de l'opinion
publique envers l'accord.


En revanche, l'Union européenne n'a pas réussi à
développer une stratégie de communication effective à
travers le canal le plus approprié du système politique
de l'organisation. De même, les négociations relatives à


l'accord commercial sur la contrefaçon ont rencontré
une vive opposition au sujet des effets potentiels de cet
accord sur les libertés liées à internet et sur l « opacité
>> de la négociation. Un vice-président de la commission
de l'Union européenne a reconnu l'échec de son
organisation à prendre en compte les voix dissonantes
et à engager un dialogue avec elles sur les réseaux
sociaux : « Nous avons réalisé à quel point notre
absence sur les réseaux sociaux concernant ce sujet
précis nous a causé de tort. Je pense que cela est une
leçon pour nous tous sur l'importance d'être plus actifs
et réactifs concernant des sujets aussi sensibles à
l'avenir2. »


Si les deux accords susmentionnés ont fourni des
exemples concrets de l'échec de certains diplomates à
saisir l'importance de l'ère digitale pour les procédures
diplomatiques, l'Initiative sur la prévention de la
violence sexuelle (IPVS) démontre son potentiel dans
les processus de mise sur agenda et de négociation.
L'utilisation du viol en tant qu'arme de guerre et du
terrorisme a suscité beaucoup d'inquiétudes, mais peu
d'actions. En 2012, lorsque le ministre britannique des
Affaires étrangères d'alors, William Hague,
accompagné de l'en l'envoyée spéciale du Haut-
Commissariat aux réfugiés (HCR), Angelina Jolie, a
lancé l'IPVS, en l'inscrivant à l'ordre du jour du G8 en
2013, suivie d'une déclaration adoptée par l'Assemblée
générale des Nations unies et au sommet international
de 2014, les outils numériques ont été déterminants
pour la campagne IPVS menée par le Bureau des
affaires étrangères et du Commonwealth (BAEC). En
tant que centre d'information pour la campagne,
l'équipe numérique du BAEC a voulu créer une
communauté de partisans et de défenseurs à travers les
chaînes de médias sociaux dédiées. Selon l'équipe
digitale du BAEC, la page Facebook « En finir avec les


violences sexuelles dans les conflits » a gagné 10 000
abonnés à travers le monde entier, permettant à 247
000 personnes de fournir des données à jour aux ONG,
aux experts et aux organismes de bienfaisance qui ont
assisté au sommet, et ont discuté du sujet de l'IPVS. La
page @end_svc sur Twitter a gagné environ 9 000
abonnés et a été mentionnée 47 000 fois entre mars et
juin, atteignant un public d'un million d'internautes
(Daniels et Childs, 2014). En outre, les objectifs de
l'initiative ont été vulgarisés par le hashtag
#DiploHack, à travers lequel les compétences et les
connaissances des diplomates et des parties prenantes
se sont combinées pour résoudre ces questions. Ces
deux exemples illustrent le potentiel des outils
numériques et ce qu'il en coûte de ne pas développer
de stratégie efficace quant à leur utilisation.


Pour ce qui est du traditionnel agenda de politique
étrangère, l'expérience des négociations nucléaires
avec l'Iran offre une perspective différente de la
conduite de la diplomatie à l'ère numérique. Le modèle
de la phase des négociations $P5+1$ de Lausanne en
mars 2015 a été marqué par une pratique courante de
non-respect des échéances, des démissions
imminentes et des « progrès » de dernière minute. Les
plus de 600 journalistes accrédités aux négociations
avaient un accès limité à l'hôtel où se déroulaient les
échanges. La technologie numérique est alors apparue
à travers la forme d'une vidéoconférence sécurisée
entre le président Obama et les négociateurs
américains.


Étonnamment, un mode traditionnel
de
communication, à savoir le tableau blanc mobile, a joué
un rôle clé lors des négociations. La sous-secrétaire
Wendy Sherman a développé l'idée du tableau blanc
comme un moyen d'illustrer ce qu'elle appelait la
complexité du rubik's Cube qui entoure les


négociations. Le tableau blanc a été déplacé dans les
salles de négociation alors qu'elle et John Kerry ont
rencontré le ministre iranien des Affaires étrangères
Zarif et son équipe. Cet outil a favorisé les Iraniens en
évitant que des documents papier soient rapportés à
Téhéran. Mais il a également présenté des risques
lorsqu'un négociateur américain a utilisé par
inadvertance un marqueur permanent pour rédiger des
calculs classifiés.


Alors que l'utilisation de Twitter était une
caractéristique des discussions, le rôle principal des
réseaux sociaux était de « divulguer » le résultat des
négociations au public national. Les discussions de
2013 ont également été marquées par l'adoption des
réseaux sociaux par le ministre des Affaires étrangères
Zarif et la création d'un nouveau site web,
Nuclearenergy.ir, visant à expliquer l'histoire et les
objectifs du programme nucléaire iranien. Zarif a
largement utilisé les médias sociaux à son retour à
Téhéran, à la fois pour défendre la question au pays et
pour définir une perspective iranienne de la question à
l'attention d'un public international. Comme l'a noté un
observateur : « La diplomatie sur Twitter a aidé le
président Rohani à préserver le soutien de l'opinion
publique, renforçant son leadership à l'étranger. Le
contraste avec son prédécesseur ne pourrait pas être
plus prononcé » (Kabir, 2013).


Effets sur les structures et les
institutions


diplomatiques


processus


Parallèlement à leur rôle dans les
diplomatiques, les technologies digitales ont également
un impact sur le fonctionnement des institutions


diplomatiques, aussi bien à l'échelle globale qu'aux
échelles régionale et nationale. L'analyse de chacun de
ces niveaux dépasse le cadre de ce chapitre et nous
nous concentrerons donc sur les implications de la
digitalisation au niveau national, plus particulièrement
au sein des ministères des Affaires étrangères (MAE) et
des réseaux de représentation diplomatique.


Les enjeux liés à la conduite d'une politique
étrangère à l'ère du digital reflètent ceux auxquels font
face les gouvernements dans leur ensemble. Dans les
études contemporaines sur la diplomatie, on accepte
volontiers l'idée que cette dernière est de plus en plus
une activité qui concerne l'ensemble du gouvernement
ou, selon les mots d'un ancien ministre japonais des
Affaires étrangères, une « diplomatie complète ». La
gestion d'un environnement international de plus en
plus complexe met ainsi en lumière les liens entre les
différentes composantes du gouvernement, dont la
plupart ne sont traditionnellement pas considérées
comme des acteurs diplomatiques. Il en résulte que les
gouvernements ne dépendent plus seulement du MAE,
dont le rôle est en mutation à l'intérieur d'un « système
diplomatique national » plus vaste composé de divers
acteurs bureaucratiques (Hocking, 2012).


Les relations avec les autres composantes du
gouvernement et l'impact que les nouvelles
technologies de la communication ont sur ces dernières
deviennent donc un enjeu pour le MAE, en tant que
sous-système de се vaste système diplomatique
national. Historiquement, la principale ressource du
MAE a été sa place de point nodal dominant dans les
réseaux d'information qui couvrent la politique
intérieure et internationale. À cet égard, la
digitalisation est une épée à double tranchant. L'idée
selon laquelle les MAE ont un rôle de « portiers » de
l'information ne peut désormais plus être prise au


sérieux. En même temps, la digitalisation, parce qu'elle
signifie l'accès au big data, aux ressources du
crowdsourcing (financement de masse) et au
développement d'outils et de techniques de gestion des
connaissances, peut avoir pour conséquence un
renforcement de l'importance du rôle du MAE. Par
ailleurs, l'explosion de la quantité d'information et de
désinformation disponible augmente potentiellement la
valeur « nodale >>> du MAE grâce à ses capacités
analytiques - c'est-à-dire à l'utilisation des ressources
propres à la diplomatie pour analyser et interpréter des
informations ou des données. Ainsi, il n'est pas
surprenant que le développement de techniques de
gestion des connaissances ait été la manifestation la
plus ancienne de la digitalisation au sein du
Département d'État américain (Hanson, 2012, 30-38).


Une caractéristique clé du MAE, en tant que réseau
diplomatique, est la répartition des rôles entre le «
centre du système à l'intérieur des frontières
nationales et ses << périphéries », c'est-à-dire les
missions diplomatiques à l'étranger. Cette répartition
est caractéristique de la « nodalité » du savoir du MAE
: il rassemble, transmet l'information, la traite puis
l'exploite pour atteindre ses objectifs. La digitalisation
peut potentiellement agir sur cette nodalité de deux
façons : a) elle peut fournir une ressource
supplémentaire pour les deux niveaux du système ; b)
elle peut permettre de modifier les relations entre les
deux niveaux du sous-système ainsi que leur rôle
respectif. Les technologies digitales ont effectivement
eu un impact sur ces deux dimensions. De manière
significative, elles ont même renforcé l'interconnexion
entre ces dernières. Par exemple, l'adoption de
systèmes de courrier électronique sécurisé dans les
années 1990 a été considérée comme une occasion de
redistribuer les fonctions de prise de décision du centre


vers la périphérie et de modifier les schémas
hiérarchiques établis de distribution de l'information.
Par conséquent, la « structure en étoile » du flux
d'information disparaît progressivement au profit d'un
système en réseau dans lequel les relations entre le
centre et les périphéries sont plus proches et plus
complexes.


Par ailleurs, les ressources organisationnelles
disponibles pour les MAE connaissent une période de
pénurie croissante. Encore une fois, cela n'est pas
nouveau. Dans les années 1990, le concept de
diplomatie « virtuelle
>>
était lié à une demande
d'élargissement des représentations à l'étranger,
entraînant des exigences accrues pour les réseaux
diplomatiques post-guerre froide. La technologie a
fourni une partie de la réponse car les MAE ont pu
expérimenter de nouveaux moyens d'établir une
présence à l'étranger sous des formes plus
économiques que l'ambassade traditionnelle. Les
développements ultérieurs en matière de TIC ont des
implications plus profondes encore, car le bien-fondé
des formes de représentation qui impliquent le
maintien d'une présence diplomatique est remis en
cause.


Dans le monde de la diplomatie digitale, les flux
d'information au sein des systèmes diplomatiques
nationaux et entre les MAE deviennent plus complexes.
$\dot{A}$ travers les médias sociaux, les ambassades
s'intègrent dans des réseaux les reliant entre elles,
mais également avec leur propre MAE, avec les autres
composantes du gouvernement ainsi qu'avec le MAE du
pays qui les accueille. Prenons le cas d'Israël. Certains
ont souligné l'aspect limité du « réseau social » des
ambassades, étant donné que seulement onze des
quatre-vingt-deux ambassades accréditées dans le pays
sont présentes sur Facebook et ont des comptes Twitter


actifs. Néanmoins, cela démontre le potentiel des
médias sociaux comme outil de renforcement de
l'importance des réseaux diplomatiques en tant que
nœuds de connaissances. Non seulement les
ambassades suivent leurs propres MAE sur les
plateformes de médias sociaux, mais elles peuvent
aussi créer un réseau social d'ambassades étrangères
dans un pays hôte et suivre le MAE de ce pays :


Si le ministère est suivi par d'autres ambassades, il est capable de
diffuser efficacement des messages sur sa politique étrangère dans
d'autres pays. En outre, s'il suit les canaux de diplomatie digitale des
ambassades étrangères, le MAE local peut recueillir des informations
sur les initiatives de politique étrangère d'autres pays. Dans le cas
d'Israël, le MAE israélien est situé en plein cœur du réseau social
diplomatique local... (Manor, 2014)


Cependant, il n'y a pas de modèle type de stratégie
de communication. Une analyse de l'utilisation des
médias sociaux par des diplomates étrangers basés à
Londres révèle que la nature des stratégies
médiatiques n'est pas technologiquement déterminée.
Elles reflètent plutôt l'environnement dans lequel de
tels médias sont utilisés, ainsi que le rôle des
diplomates comme agents dans leurs contextes locaux.
Facebook, Twitter et d'autres outils digitaux peuvent
être des instruments utiles, mais leur efficacité et les
résultats qui en découlent dépendent des contextes et
du comportement des diplomates en tant qu'agents
sociaux (Archetti, 2012).


Rôles et compétences


Sans aucun doute, les technologies numériques et les
plateformes de médias sociaux transforment la manière
dont les diplomates remplissent leurs fonctions.
L'utilisation de WhatsApp décrit dans un rapport


comme « taillé sur mesure pour la diplomatie moderne
» - est un exemple particulièrement révélateur (Borger,
Rankin et Lyons, 2016). Considéré comme un moyen de
communication pratique, rapide et (relativement)
sécurisé, en


particulier dans des contextes
multilatéraux tels que l'Union


technologies digitales ont aussi


un


diplomatiques
européenne et l'Organisation des Nations unies (ONU),
WhatsApp est de plus en plus vu comme un élément
essentiel de l'arsenal diplomatique moderne. En même
temps, les
inconvénient
potentiel. L'utilisation de la
vidéoconférence a soulevé des questions de confiance
dans les négociations, et des recherches sur
l'utilisation de smartphones pour envoyer des SMS lors
de réunions suggèrent que les négociateurs
multitâches
>>
sont considérés aujourd'hui comme
moins professionnels et dignes de confiance (Krishnan,
Kurtzberg et Naquin, 2014).


<<


Cela dit, la façon dont les médias sociaux sont utilisés
par les diplomates varie considérablement en fonction
des individus. L'ancien ambassadeur des États-Unis en
Russie, Michael McFaul, est à cet égard un exemple
intéressant. Son utilisation des médias sociaux afin de
s'engager dans une « guerre sur Twitter » avec le MAE
russe et afin de dialoguer avec le public russe sur la
politique étrangère américaine et sur sa vie personnelle
a valu à McFaul (un universitaire de Stanford) d'être
classé parmi les « Twitterati 100 » en 2013. Cette
approche semble avoir quelque peu changé après la
démission de McFaul et son remplacement par un
diplomate de carrière, John Tefft. Contrairement à
McFaul, celui-ci n'avait aucun compte personnel sur
Twitter ou Facebook, l'ambassade étant représentée
sur ces plateformes par des comptes officiels standard
sur Twitter et par la page « US Ambassade Moscou »
sur Facebook.


Une partie du problème ici est de définir le
comportement diplomatique approprié.
L'ancienne
ambassadrice des États-Unis à l'ONU, Samantha Power,
qui a utilisé de manière enthousiaste les médias
sociaux afin de faire avancer son agenda humanitaire, a
été accusée de confondre son rôle de représentante de
la politique américaine dans des domaines clés tels que
la crise syrienne avec celui du militant sur les réseaux
sociaux. En revanche, l'ambassadeur de France à
Washington D.C. Gérard Araud a été loué pour son
utilisation habile des médias sociaux qui lui a permis
d'avoir accès à l'administration américaine sur la base
d'une compréhension claire des objectifs poursuivis par
la politique étrangère française. Mais de telles
stratégies de communication actives posent quelques
problèmes. L'un des plus fondamentaux, mis en lumière
par l'importance croissante accordée à la diplomatie
publique, se rapporte au principe selon lequel les
diplomates ne devraient pas « interférer » dans la
politique intérieure de leurs États hôtes. Bien avant
l'utilisation progressive des médias sociaux par les
diplomates, ce principe semblait de plus en plus
insoutenable, mais l'utilisation de plateformes telles
que Twitter remet en cause les perceptions les plus
traditionnelles du rôle des professions diplomatiques.


La digitalisation et les évolutions plus larges dans
lesquelles elle s'inscrit posent des problèmes encore
plus importants liés aux perceptions et aux définitions
des rôles des institutions diplomatiques ainsi qu'à
l'importance relative du diplomate professionnel dans
un monde en mutation. Selon Tom Fletcher, ancien
ambassadeur britannique au Liban et ardent défenseur
de la diplomatie digitale, l'utilisation des nouvelles
technologies de communication doit être comprise dans
la perspective plus vaste de la place du diplomate à
l'intérieur et à l'extérieur du gouvernement :


Regardez, le pouvoir échappe aux hiérarchies établies, et des emplois
comme le mien s'insèrent dans une hiérarchie. [...] le pouvoir se
déplace en dehors de ces réseaux [...]. Je sens le pouvoir m'échapper
des mains en tant qu'ambassadeur. Je travaille dans un métier où je
représente les gouvernements et les gouvernements sont de plus en
plus affaiblis comparés à d'autres sources de pouvoir, et à l'intérieur
des gouvernements les diplomates sont de plus en plus affaiblis par
rapport à d'autres composantes du gouvernement (Fletcher, 2016,
200).


Que l'on accepte ou non cette image de l'importance
déclinante du rôle du diplomate, l'idée d'une
transformation de l'activité diplomatique est devenue
une caractéristique souvent mise en avant dans les
études sur le sujet, et cela bien avant l'apparition de la
«
twiplomacy
».
Ainsi, l'image du diplomate
entrepreneur/coordinateur qui développe et gère des
types de relations complexes est devenue familière.
Cela reflète une évolution de la logique de
communication et de représentation des diplomates :
plutôt que d'être cantonnés à un rôle de « gardiens »
chargés d'assurer l'imperméabilité des environnements
d'information, ils assument un rôle actif en tant que «
passeurs de frontières
 
dans des environnements
politiques de plus en plus complexes impliquant une
diversité croissante d'acteurs (Hocking, 2005). Des
expressions telles que la « diplomatie de guérilla »
(Copeland, 2009) et la « diplomatie nue » (Fletcher,
2016) expriment ces idées en identifiant des modèles
d'évolution du rôle du diplomate dans lesquels
est


l'utilisation des technologies
élément clé.


numériques


un


*


Le développement des technologies digitales
constitue un défi important tant pour la pratique de la
diplomatie que pour son analyse. En partie parce que


les technologies de communication sont rarement en
soi les seuls générateurs de changement. Au contraire,
elles interagissent avec l'environnement au sein duquel
elles se déploient. Ainsi la diplomatie du $XXI^{e}$ siècle est-
elle le reflet du caractère évolutif du système
international, des schèmes de gouvernance globale et
des communautés nationales et de leurs systèmes de
gouvernement. Par conséquent, tenter d'établir un lien
direct entre des forces complexes et l'émergence de
nouvelles technologies, aussi importantes soient-elles,
est toujours susceptible de mener à des conclusions
hasardeuses. L'une des questions les plus courantes est
de
savoir si la diplomatie digitale bouscule
fondamentalement
la nature des processus
diplomatiques et les structures sur lesquels reposent de
tels processus.


Ce chapitre a montré que la réponse à ce genre de
questions reste indéterminée. Certes, un certain
nombre de fonctions de la diplomatie
telles que
répondre au nombre croissant de crises mondiales
sont améliorées par le recours à la digitalisation.
Cependant, même les ardents défenseurs des médias
sociaux au sein de la communauté diplomatique
soutiennent que les objectifs fondamentaux de la
diplomatie n'ont pas changé et que le besoin de la
communication directe (en face-à-face) reste une
composante essentielle de la négociation. Il est donc
moins question de célébrer le triomphe d'une forme de
diplomatie (digitale) sur une autre (non digitale) que de
mieux comprendre comment articuler de manière plus
efficace ces différentes stratégies afin de gérer les
environnements politiques de plus en plus complexes.


Bibliographie commentée


ARCHETTI Cristina << The impact of new media on diplomatic practice. An
evolutionary model of change », Hague Journal of Diplomacy, 7 (2),
2012,  . 181-206.


Analysant l'usage des médias sociaux par des diplomates basés à
Londres, l'auteur montre que le contexte local et le caractère
personnel des diplomates déterminent l'emploi des outils digitaux.


BJOLA Corneliu, HOLMES Marcus (eds), Digital Diplomacy. Theory and
Practice, Londres, Routledge, 2015.


Cette collection de textes analyse la diplomatie digitale comme une
forme de gestion du changement en politique internationale.
L'objectif est de théoriser la diplomatie digitale et d'identifier ses
rapports aux formes traditionnelles de la diplomatie.


FLETCHER Tom, Naked Diplomacy. Power and Statecraft in the Digital
Age, Londres, William Collins, 2016.


Ancien ambassadeur britannique au Liban (2011-2015), Fletcher
pose ici des questions générales concernant le rôle du diplomate au
$XXI^{e}$ siècle, notamment à l'âge digital.


GILBOA Eytan,  Digital diplomacy  , dans Constantinou Costas, Pauline
Kerr, Paul Sharp (eds), The SAGE Handbook of Diplomacy, Londres,
Sage, 2016.


Un guide utile pour parcourir la littérature émergente sur la
diplomatie digitale, lequel souligne bien les forces et faiblesses des
discussions en cours.


HOCKING Brian, MELISSEN Jan, Diplomacy in the Digital Age, La Hague,
Clingendael Institute, 2015.


Préparé pour le ministère finlandais des Affaires étrangères, ce
rapport adopte une approche plus générale du débat sur la
digitalisation en le reliant à la diplomatie, d'une part, et en le
situant dans le contexte plus large de la transformation du milieu
diplomatique, d'autre part.


KURBALIJA Jovan,  The impact of the internet and ICT on contemporary
diplomacy  , dans Pauline Kerr, Geoffrey Wiseman (eds), Diplomacy
in a Globalizing World. Theories and Practices, Oxford, Oxford
University Press, 2012, p. 141-159.


Écrit par un des experts sur l'impact des technologies digitales sur
la diplomatie, ce chapitre postule qu'internet est en train de
transformer l'environnement, l'agenda et les pratiques de la
diplomatie.


SEIB Philip, Real-Time Diplomacy. Politics and Power in the Social
Media Era, Basingstoke, Palgrave Macmillan, 2012.


Partant du contexte des révolutions arabes de 2011, ce livre
examine le rôle des médias dans les processus de changements


politiques, en insistant particulièrement sur l'évolution de la
diplomatie confrontée à la contraction du temps induite par les
médias.


SCHMIDT E., COHEN J., The New Digital Age. Reshaping the Future of
People, Nations and Business, Londres, John Murray, 2013.


Adoptant une perspective qui inclut mais dépasse le cadre de la
diplomatie, ce livre est le produit d'une collaboration entre le PDG
de Google et le directeur de Google Ideas, Jared Cohen, ancien
conseiller des secrétaires d'État Condoleezza Rice et Hillary
Clinton.


1. Ce chapitre a été traduit de l'anglais vers le français par Thierry
Balzacq, Corentin Cohen, Benjamin Puybareau et Renaud Takam Talom.
2. Dans << Comment les institutions peuvent utiliser les réseaux sociaux de
manière effective ?  , Diplo Blog, 23 mars 2012.


3. Dans le sens du retrait d'une partie du processus de négociation.


Chapitre 6


De la négociation à la
médiation


Valérie Rosoux


'est-il pas frappant [...] que ce qui sépare les
<< N hommes soit généralement de nature infime,


tandis que le champ commun dans lequel ils
pourraient s'unir est immense ? Nous avons beaucoup
plus de raisons de nous entendre que de nous quereller.


>>


Cette réflexion est celle d'un ancien diplomate,
auteur du roman Saint-Germain ou la négociation qui
remporta le prix Goncourt en 1958 (Walder, 1992, 69).
L'intrigue se déroule en 1570 sur fond de négociations
entre catholiques et protestants français. Les temps
sont anciens, mais les processus décrits avec une rare
finesse demeurent d'une étonnante actualité. Usage du
secret, divergence si ce n'est incompatibilité des
intérêts, gestion des émotions, rapports de force,


alchimies personnelles, ruses et stratégies, jongleries
mêlant coopération et confrontation, tous ces éléments
restent fondamentaux.


s'agisse
groupes


D'autres ont évolué. Les fora au sein desquels les
diplomates tentent de façonner un accord ne se
réduisent plus aux salons privés et feutrés des siècles
passés. La prolifération d'organisations internationales
et les processus d'intégration régionale ont multiplié et
accéléré les négociations réalisées dans un cadre
multilatéral. Le profil des interlocuteurs s'est lui aussi
sensiblement ajusté. Loin des échanges entre dynasties
diplomatiques le plus souvent liées à l'aristocratie, les
interactions sont dorénavant pluriculturelles et
multiniveaux. Experts, praticiens et autres
représentants de la société civile (qu'il
d'organisations non gouvernementales, de
privés, de représentants religieux ou encore
d'associations de victimes de guerre) se retrouvent à la
table de négociation. $\dot{A}$ la pluralité des lieux et des
profils s'ajoute une troisième évolution marquante : le
recours de plus en plus fréquent à une tierce partie
pour favoriser la signature d'un accord. La médiation
n'est assurément pas neuve, certains diplomates y font
déjà référence au début du $XVII^{e}$ siècle. Mais elle s'est
petit à petit généralisée dans le cadre de la résolution
des conflits. Désormais professionnalisée, la médiation
diplomatique vise à désamorcer les crises, les prises
d'otage et, de manière plus générale, l'ensemble des
conflits armés,
intercommunautaires.


qu'ils soient internationaux


ou


L'augmentation des négociations multilatérales, ainsi
que l'intervention croissante d'acteurs non officiels et
de médiateurs, ne réduit en rien le caractère crucial
des négociations plus classiques menées par des
diplomates de haut rang. Ce chapitre tente d'en


éclairer la portée et les limites. Il s'articule autour de
trois questions majeures. La première est de savoir s'il
convient de négocier. La deuxième est de préciser
quand il s'agit de négocier. La troisième rappelle
comment négocier.


Faut-il négocier ?


Historiens et ethnologues s'entendent pour
considérer que la négociation caractérise toutes les
sociétés humaines. Les internationalistes précisent
quant à eux que les concepts de négociation et de
diplomatie sont étroitement associés depuis le $XVI^{e}$
siècle. En 1842, le Dictionnaire politique de Garnier-
Pagès indique que les négociations embrassent
presque tout le champ de la diplomatie ». Le
Dictionnaire diplomatique paru dans l'entre-deux-
guerres explique quant à lui que « la négociation est la
raison d'être non seulement de l'agent diplomatique en
tant que chef de mission, mais encore de la diplomatie
tout entière ». Depuis lors, l'association des deux
termes est systématique. En 2008, les 125 pages d'un
rapport intitulé « Le travail diplomatique. Un métier et
un art » se réfèrent 176 fois au terme « négociation ».
Elles confirment, si besoin en était, la maxime de
Richelieu : « Il faut toujours négocier de près comme
de loin. » Qu'il s'agisse de défense ou de sécurité, de
commerce ou d'environnement, de culture ou d'aide
humanitaire, le diplomate négocie. Il ne fait certes pas
que cela. Il représente, informe, protège ses
ressortissants. La diversité de ces tâches n'empêche
toutefois pas que la négociation demeure l'une des
principales fonctions diplomatiques.


Sur le plan des définitions, ce terme désigne un
processus par lequel deux ou plusieurs parties,


accompagnées ou non d'un médiateur, interagissent
dans le but d'atteindre une position acceptable au
regard de leurs divergences. Cette définition permet de
mettre en exergue quatre éléments clés de toute
négociation (Dupont, 2006). Le premier vise son aspect
relationnel. La négociation implique inévitablement une
interaction entre des acteurs et, par là, une forme de
communication plus ou moins formelle. Le deuxième
élément concerne les divergences inhérentes à toute
négociation. Elles peuvent concerner des faits, des
objectifs, des méthodes ou encore des valeurs. Qu'elles
soient réelles ou perçues, elles se révèlent cruciales
pour passer du duel au duo. Le troisième élément
rappelle que les parties sont liées par un certain degré
d'interdépendance : aucune d'entre elles ne peut en
principe parvenir à un résultat satisfaisant sans l'autre.
Enfin, la solution recherchée doit être mutuellement
acceptable, l'accord fût-il inéquitable, voire tout à fait
déséquilibré. Quand les parties se tournent vers un
médiateur, le caractère mutuellement satisfaisant de
l'accord dépend largement du degré de confiance qui
relie chacune d'entre elles au tiers choisi (Bercovitch,
2014).


Sur le spectre de l'activité diplomatique, la
négociation diffère à la fois du simple échange de vues
et de la diplomatie coercitive par laquelle une partie
tente d'imposer ses préférences de manière unilatérale
(Thuderoz, 2015). Son importance s'explique
traditionnellement par le caractère anarchique du
système international. En l'absence d'une véritable
autorité supérieure détentrice du monopole de l'usage
légitime de la violence ou d'un cadre juridique
s'imposant comme une référence pour l'ensemble des
États, la négociation constitue l'une des seules voies
pour favoriser la coexistence entre sociétés
souveraines. Elle permet aux diplomates de défendre


au mieux leurs intérêts nationaux sans provoquer pour
autant une situation de guerre permanente. Ce
bénéfice ne signifie toutefois pas que ce processus se
révèle approprié dans tous les cas. Peut-on tout
négocier ? Peut-on, par ailleurs, négocier avec
n'importe qui ?


Le premier questionnement vise l'objet de la
négociation. Certaines réalités paraissent a priori peu
négociables. Croyances, valeurs, identités ne sont pas
le fruit d'un compromis. Elles sont par nature non
divisibles et peu susceptibles d'être modifiées à l'issue
d'une quelconque tractation. De la même façon, les
notions de justice et de vérité ne semblent pas, dans
leur principe en tout cas, pouvoir faire l'objet d'un
marchandage.


Ainsi, dans le cadre de négociations à dominance
conflictuelle plutôt que coopérative, il n'est pas rare
que des parties affirment d'emblée le caractère
innégociable de certaines positions. Dans le contexte
des pourparlers de paix sur la Syrie, par exemple, le
départ du président syrien, Bachar Al-Assad, fut
longtemps qualifié de non négociable par les
représentants de l'opposition syrienne. La durée du
conflit, l'intervention de puissances extérieures telles
que la Russie et l'Iran et les changements de leadership
au sein de puissances tierces (que ce soit États-Unis ou
en France) semblent toutefois infléchir le caractère
intangible de cette ligne rouge. Au Proche-Orient, les
questions du droit au retour et des lieux saints
suscitent également des positionnements posés comme
non négociables. Les blocages auxquels mènent de tels
problèmes ne signifient toutefois pas qu'il soit
totalement exclu de concevoir une issue. Les conflits de
valeurs (value conflicts) se révèlent certes plus intenses
et plus difficiles à régler que les conflits d'intérêts
(interest conflicts). Mais il n'est jamais a priori exclu


que des négociateurs et/ou médiateurs chevronnés
parviennent à transformer des conflits de valeur (tels
que les conflits religieux ou identitaires) en conflits
d'intérêts.


Il paraît par conséquent délicat de présenter certains
objets comme étant innégociables par nature. Certaines
réalités fussent-elles présentées et perçues comme
telles pendant des décennies peuvent à terme, en
fonction des circonstances et des objectifs de chaque
acteur, faire l'objet d'une transaction. Le caractère
innégociable d'une position ne s'impose, en somme,
que lorsque la négociation a échoué.


Une deuxième question concerne non plus l'objet des
discussions, mais le type d'interlocuteurs auxquels il
s'agit de faire face. Elle se pose dès que l'une des
parties refuse de s'asseoir à la table des négociations
avec une partie présentée comme illégitime.
L'argument est souvent répété : on ne négocie pas avec
un dictateur. La figure du dictateur est
immanquablement associée à celle d'Adolf Hitler. Ainsi,
lors de chaque intervention armée, les États soucieux
de tenter ou de prolonger des négociations sont
associés à l'esprit « munichois » qui mena là où l'on
sait. Les débats qui précédèrent l'intervention des
forces américaines et britanniques en Irak au
printemps 2003 en témoignent à l'envi.
Saddam
Hussein n'est pas le seul chef d'État mis en parallèle
avec Adolf Hitler. L'accusation d'un « nouveau Munich »
fut épinglée au moment du déclenchement de la guerre
d'Algérie, de la guerre du Vietnam, des guerres qui ont
dévasté l'ex-Yougoslavie, ou encore de l'intervention
franco-britannique de 2011 en Libye. Elle émaille par
ailleurs régulièrement le débat public en Israël.
L'ancien Premier ministre israélien, Ariel Sharon,
appela explicitement les démocraties occidentales à «
ne pas commettre à nouveau l'erreur terrible commise


en 1938, lorsque les démocraties européennes ont
sacrifié la Tchécoslovaquie pour une solution provisoire
». Et d'insister : « Nous ne l'accepterons pas. Israël ne
sera pas la Tchécoslovaquie » (conférence de presse du
4 octobre 2001). Ces exemples rappellent le poids des
traces laissées par une diplomatie d'apaisement à
l'égard d'un dictateur insatiable que l'argument
résulte d'un véritable prisme cognitif et/ou d'une
stigmatisation plus stratégique.


Le diplomate fait face au même dilemme à l'égard
des « terroristes ». Les chancelleries le rappellent : il
n'est pas question de négocier avec des terroristes. La
question se pose pourtant systématiquement dans le
cadre des prises d'otage qui ne cessent de se
multiplier depuis une quinzaine d'années. L'objection
est connue : de telles négociations ne feraient
qu'encourager les terroristes à récidiver. Cette
objection ne permet toutefois pas de chercher une
issue non fatale pour les otages dont le sort est en jeu.
La plupart des Etats se voient donc pris dans un jeu
d'impératifs incompatibles : ne pas céder à une forme
de chantage au meurtre d'une part, assurer la
protection de ses ressortissants d'autre part. Pour
sauver à la fois la face et leurs ressortissants, la plupart
des États n'excluent pas d'entreprendre des
négociations aussi discrètes que possible avec l'aide
des services secrets et de médiateurs spécialisés. L'un
des critères majeurs qui entrent en ligne de compte
pour juger de l'opportunité de la démarche réside dans
la distinction entre terroristes
absolus
>>
et
«
contingents ». Les premiers n'ont aucun intérêt à
négocier tandis que les seconds agissent précisément
dans le but de négocier. Il n'existe pas de frontière
nette entre ces catégories, mais cette distinction
permet de réfléchir aux moyens susceptibles de


<<


transformer certains preneurs d'otage pour éviter le
couperet lié à tout ultimatum (Faure et Zartman, 2010).


Le débat sur l'opportunité de négocier reste donc
ouvert. Pour nombre de diplomates, la question ultime
n'est sans doute pas de savoir s'il faut négocier avec
des dictateurs ou des terroristes, mais quand et
comment négocier avec eux. Face à ces interrogations,
le défi est de parvenir à doser éthique et pragmatisme
tout en étant conscient de la précarité d'un tel
équilibre. Pareil dosage rappelle que la crédibilité
même d'une négociation implique que l'usage de la
force ne soit pas exclu a priori. L'articulation entre
négociation et confrontation armée est complexe. Le
recours à la force est, dans la plupart des cas, suivi à
plus ou moins long terme par une reprise des
négociations. L'intérêt du recours à la force n'est dès
lors pas de dispenser les acteurs d'une négociation
pénible et coûteuse en temps et en énergie. Il est plutôt
de postposer ce processus dans l'espoir de favoriser un
rapport de force plus avantageux.


Quand faut-il négocier ?


La variable temporelle se révèle décisive pour
comprendre les résultats d'une négociation. Cette
variable peut se décliner de deux façons. La première
concerne la notion de timing, tandis que la seconde se
concentre sur la durée des négociations.


Existe-t-il un moment favorable pour engager une
négociation ? Les diplomates doivent-ils être sensibles
à une forme de « momentum » ou de kairos pour
reprendre une notion de l'Antiquité grecque ?
Chercheurs et praticiens s'accordent sur le fait qu'un
conflit a peu de chances d'être résolu s'il n'a pas atteint
un certain degré de maturité. Sous cet angle, une


double condition semble nécessaire pour entreprendre
une négociation ou une médiation fructueuses. Primo,
que chaque partie en présence comprenne qu'elle se
situe dans une impasse extrêmement coûteuse et
qu'elle n'a aucune chance de l'emporter en misant sur
une escalade de la force. Secundo, que chaque partie
perçoive la négociation comme une issue possible afin
de parvenir à un accord satisfaisant pour l'ensemble
des parties.


Ces deux conditions ont été remplies lors du
processus d'Oslo qui permit en 1993 la signature d'un
accord symbolisé par une poignée de main historique
entre Yasser Arafat et Yitzhak Rabin. Pas moins de
quatorze rencontres secrètes se sont tenues en
Norvège pendant les sept mois qui précédèrent
l'accord entre le gouvernement israélien
et
l'organisation de libération de la Palestine (OLP). Tout
au long de ces rencontres, la perception du coût
progressivement intenable du conflit et un certain
optimisme à propos du succès possible de la
négociation permirent aux parties de mettre au point
les principes généraux qui serviraient de base à
l'établissement d'une administration autonome
palestinienne.


Les mêmes conditions caractérisent les négociations
qui aboutirent au démantèlement de l'apartheid en
Afrique du Sud. Entre 1991 et 1993, le Parti national au
pouvoir et le Congrès national africain (ANC)
entamèrent la dernière phase de négociation après
avoir pris la mesure de l'impasse qui caractérisait le
pays, alors en proie à des tensions internes violentes et
à une pression internationale de plus en plus marquée.
Au-delà de cette perception commune, Frederik de
Klerk, à la tête du gouvernement, et Nelson Mandela
conçurent les négociations comme étant la seule voie
susceptible d'éviter un bain de sang. Cette double


condition (perception d'une impasse et optimisme
quant à une issue positive) correspond à un moment clé
(turning point) qui permit la rédaction d'une nouvelle
Constitution sud-africaine et la mise en place des
premières élections au suffrage universel de l'histoire
de l'Afrique du Sud en 1994.


Cet exemple rappelle l'importance des tierces parties
dans le phénomène de maturation permettant la
conclusion d'un accord négocié. Qu'il s'agisse de
médiateurs, de puissances alliées ou d'organisations
internationales, les tiers peuvent exercer des pressions
déterminantes pour accélérer une prise de conscience
de la part des parties en présence. Ces pressions ne
constituent cependant pas une condition suffisante
pour garantir le succès des négociations. Comme
nombre de processus enlisés en témoignent,
l'intervention de tiers dans le cadre d'un conflit qui
n'est pas mûr (unripe) risque tout simplement d'être
contre-productive (Zartman, 2015). Le médiateur ne
doit en somme intervenir ni trop tôt, ni trop tard afin de
ne pas perturber le processus de mûrissement lui-
même. Bref, aucune recette toute faite ne dispense les
parties de discernements subtils et souvent délicats.


La spécificité du contexte propre à chaque cas
permet de réfléchir au rôle du médiateur de manière
différenciée. Son objectif est de dépasser les obstacles,
blocages et autres impasses qui empêchent la poursuite
des négociations. Son rôle varie quant à lui d'un cas à
l'autre, allant de la stricte neutralité jusqu'à la pression
caractérisée. Loin d'être systématiquement impartial,
le médiateur peut agir comme « communicateur », «
énonciateur
»,
voire comme
«
manipulateur
(Zartman, 2002). Dans le premier cas, le médiateur
s'efforce de favoriser la communication et de restaurer
la confiance entre les parties. Dans le deuxième, il ne
se contente pas de transmettre au mieux des messages


: il suggère des formules aussi créatives que possible
pour aboutir à un accord. Dans le troisième cas, le
médiateur va jusqu'à modifier le rapport des forces en
présence en intervenant lui-même dans la négociation
(par l'octroi d'une aide financière par exemple). Ces
différentes formes d'intervention peuvent être
illustrées par le rôle que l'administration américaine
joua dans les processus de paix de Camp David ou
encore de Dayton.


La variable temporelle permet de mettre en lumière
une seconde dimension liée à la durée des
négociations. Une fois qu'un processus est lancé, quand
s'agit-il de l'arrêter
?
La question s'avère
fondamentale, notamment dans le cadre de pourparlers
de paix. C'est en effet dans le temps long qu'il importe
d'observer les sociétés dévastées par la guerre. Tous
les exemples le démontrent : après une guerre, on ne
compte pas en années, mais en générations. $\dot{A}$ titre de
métaphore, la géographie de la ville de Coblence en
Allemagne illustre particulièrement bien la durée des
processus envisagés. Il est de fait frappant d'observer
la coloration des eaux au point de rencontre entre le
Rhin et la Moselle. Loin de se mélanger
immédiatement, le fleuve et la rivière gardent assez
longtemps leur couleur propre. C'est en aval, bien au-
delà du confluent, que les eaux s'intègrent
progressivement au point de ne plus se différencier. À
l'instar de ces courants, les communautés affectées par
une violence passée ne peuvent se rapprocher dans
l'urgence. Ce constat permet de mettre en perspective
les processus de négociation destinés à « tourner la
page  d'une période violente.


Envisager les processus de négociation dans le long
terme élargit considérablement les perspectives.
L'expression « post-conflit » fait certes l'objet d'un
consensus dans le champ des relations internationales.


Praticiens et chercheurs l'utilisent pour distinguer ce
qui relève de la prévention, de la résolution et de la
transformation des conflits. Il paraît toutefois utile de
s'interroger. Comment démobiliser les esprits ? Quand
se situe-t-on, en réalité, dans l'après-conflit ? Sur la
base de quels critères ? Ces questions invitent à
concilier les temporalités propres à tous les acteurs
impliqués dans la transformation des relations entre
anciens ennemis. À la table des négociations, les
protagonistes principaux sont souvent distingués en
fonction de leurs intérêts respectifs. Ne s'agit-il pas
aussi de les différencier en fonction de temporalités
propres ? Le temps des professionnels de la paix n'est
pas celui des nouvelles élites. Le temps des
descendants n'est pas celui des législateurs. Le temps
des pays donateurs n'est pas celui des survivants.


Cette diversité permet de s'interroger sur l'impact à
long terme de toute médiation. Que celle-ci soit assurée
par une équipe diplomatique ou une organisation
privée telle que la fondation Carter, la fondation Ford,
ou encore la communauté San't Egidio, elle vise en
général l'obtention d'un accord entre protagonistes. Ne
peut-elle en outre favoriser la mise en œuvre effective
des accords et, de manière ultime, la multiplication des
plateformes concourant à la coexistence et au
rapprochement des parties ? Cet élargissement des
perspectives invite à réfléchir à la troisième et dernière
question qui structure cette réflexion. Au-delà des
propos liés à la légitimité des acteurs en présence et au
timing le plus approprié pour entamer des
négociations, encore faut-il s'entendre sur les
principales variables qui permettent d'expliquer le
résultat de ces négociations.


Comment négocier ?


Les règlements de certains conflits interétatiques
fournissent des exemples spectaculaires de succès
diplomatiques. Citons, entre autres, les négociations
menées par les États-Unis et l'URSS lors de la crise de
Cuba en 1962, par Israël et l'Égypte dans les années
1970, ou encore par la Chine et les États-Unis durant la
même période. De manière plus récente, certains
traités de paix ont également mis fin à des guerres
civiles. Ce fut le cas au Mozambique, après la signature
de l'accord en 2014 par le parti d'opposition, la
Renamo, et le gouvernement dominé par le Frelimo. De
la même façon, la signature en 2016 d'un accord de
paix entre le gouvernement colombien et les forces
armées révolutionnaires colombiennes (FARC) marqua
une étape fondamentale dans le conflit qui ravage la
Colombie depuis plus de cinquante ans. $\dot{A}$ l'inverse,
l'enlisement des processus de paix au Proche-Orient, en
Libye, en Syrie ou encore dans l'Afrique des Grands
Lacs montre jour après jour les vicissitudes et sans
doute aussi les limites des processus de négociation et
de médiation.


De nombreux auteurs se sont penchés sur les
facteurs explicatifs du succès ou de l'échec des
négociations. Dès 1716, François de Callières fait de la
négociation un objet d'étude. Son ouvrage De la
manière de négocier avec les souverains s'inscrit dans
la lignée du Prince de Machiavel par les conseils qu'il
prodigue à ses lecteurs. Mais, plutôt que de réduire la
négociation à un préparatif de guerre, il la décrit aussi
comme augure de paix. Depuis lors, les manuels de
type « mode d'emploi » ne cessent de se succéder. Ces
ouvrages insistent notamment sur l'importance de la
préparation et des aspects formels de la négociation.
Les questions liées au statut, à la langue utilisée, à la
fixation de l'agenda, du mandat ou de l'ordre du jour
conditionnent bien souvent le résultat du processus.


Les exemples en ce sens abondent, depuis le congrès
de Vienne jusqu'aux accords de Camp David.


La plupart de ces ouvrages présentent les techniques,
tactiques et autres stratégies de la négociation, se
référant surtout aux principes classiques de la
rhétorique, de l'argumentation et des processus de
persuasion. $\dot{A}$ côté de ces manuels du bon négociateur,
nombre d'articles et de livres présentent différents
angles d'approche pour comprendre les mécanismes de
la négociation. Cinq approches méritent ici d'être
distinguées. L'approche structurelle se concentre
essentiellement sur la notion de pouvoir. L'approche
comportementale met davantage l'accent sur l'attitude
et la psychologie des acteurs. L'approche stratégique
est inspirée de la théorie des jeux.
L'approche
processuelle identifie les diverses phases de la
négociation. Enfin, l'approche culturelle insiste sur les
facteurs d'ordre historique et culturel. Plutôt que
d'évaluer ces perspectives en faisant l'éloge des unes
et la critique des autres, il semble utile de noter ici
leurs points les plus saillants. Loin d'être
incompatibles,
elles
se révèlent
souvent
complémentaires pour comprendre les dynamiques
propres à chaque cas précis.


Selon l'approche structurelle, toute négociation peut
être analysée comme un marchandage mettant en jeu
des manifestations de puissance. Sous cet angle, le
résultat des négociations internationales découle
directement des asymétries de pouvoir. Pour la plupart
des auteurs, ce résultat ne fait que confirmer la
distribution de pouvoir initiale entre les parties, les
plus puissants étant à même d'orienter le déroulement
du processus. Il convient cependant de nuancer cette
opinion en soulignant le caractère relatif du pouvoir.
Au-delà de la puissance réelle de chaque protagoniste,
souvent mesurée de manière chiffrée (sur la base


d'éléments stratégiques, économiques ου
démographiques), ne s'agit-il pas aussi, sinon surtout,
de prendre en considération la puissance telle qu'elle
est perçue par les parties ? Dans le même sens, il est
intéressant de prendre au sérieux les mécanismes qui
permettent aux parties jugées a priori les plus faibles
de modifier le rapport de force initial. Songeons
notamment à l'intervention des tierces parties qui leur
sont favorables (États alliés), au soutien procuré par
des ONG ou des médias, parfois susceptibles
d'influencer la scène publique internationale. La
négociation ne peut donc être réduite à une stricte
mise en balance des ressources matérielles de chaque
partie. Le pouvoir demeure certes l'une des variables
les plus fondamentales du jeu diplomatique, mais le
moins puissant n'est certes pas pour autant
systématiquement à la merci du plus fort.


L'approche comportementale précise quant à elle que
le résultat d'une négociation ne reflète pas simplement
un rapport de force, mais dépend aussi de l'attitude, de
la motivation et de la personnalité des acteurs. La
plupart des diplomates considèrent que la négociation
est un art qui ne s'enseigne pas. Un art d'observation,
d'analyse et de persuasion dans lequel l'expérience
personnelle s'avère fondamentale (Plantey, 2002). Un
art difficile, basé sur le réalisme et la patience, ainsi
que sur une créativité et une flexibilité à toute épreuve.
Une somme de talents, en somme, pour clarifier sa
position et cerner celle de l'autre, dialoguer jusqu'au
point d'entente, équilibrer les concessions pour
protéger la relation. Le raisonnement est identique à
l'égard du médiateur, posé comme étant
particulièrement à l'écoute, humble et tenace,
optimiste et pragmatique.


Comme vis-à-vis de l'approche précédente, certaines
nuances semblent salutaires. Les traits du négociateur


et du médiateur idéaux sont inspirants. Peut-on pour
autant en déduire qu'il serait vain d'apprendre en la
matière ? Les recherches menées sur la dimension
psychologique et cognitive de la négociation ne
s'arrêtent pas aux qualités d'un négociateur qui serait
né doué. Elles démontrent l'importance des
perceptions, des signaux transmis, de la qualité de
l'information possédée et des messages échangés. D'où
l'intérêt de repérer les malentendus et les biais
cognitifs à l'origine des blocages les plus robustes, qu'il
s'agisse du manque d'empathie, de l'excès de confiance
(caractérisé par la certitude d'avoir raison et d'adopter
les stratégies appropriées) ou encore de la surenchère
(à l'origine d'une prise de risque irrationnelle). Cet
apprentissage permet de ne pas en rester à une
dichotomie figée entre ceux qui posséderaient les
qualités requises pour « bien » négocier et ceux qui ne
les posséderaient pas.


Outre le pouvoir et la personnalité, le succès ou
l'échec d'une négociation peuvent être éclairés par la
prise en compte des stratégies choisies par les parties
et leur médiateur éventuel. Selon cette approche, le
résultat de la négociation est directement lié aux offres
et aux demandes faites par les parties afin d'aboutir à
des concessions. Sont mobilisées à cet effet la théorie
des jeux, la théorie économique (qui permet d'étudier
les coûts comparatifs) et la psychologie sociale (qui
décortique les comportements coopératifs et
compétitifs). Basée sur la rationalité des acteurs, cette
école pose un certain nombre de questions
fondamentales liées au choix des acteurs, aux
conditions qui affectent ce choix et au degré de
confiance qui existe entre les parties. À titre d'exemple,
l'étude du dilemme du prisonnier a permis d'élaborer
une théorie de la coopération reposant sur une forme
de « confiance conditionnelle » (tit for tat). Dans cette


perspective, la stratégie la plus probante à long terme
est de commencer par coopérer et de répondre, dans
un deuxième temps, sur le même mode que l'autre
partie (Axelrod, 1997).


L'approche stratégique ne peut toutefois prédire ni la
conduite des acteurs, ni l'issue de leurs interactions. La
négociation elle-même repose sur des calculs et des
perceptions qui rendent imprévisibles son déroulement
et son aboutissement. Ce constat renvoie à la délicate
articulation entre notions de rationalité et de
prévisibilité. Le fait que les parties s'efforcent d'agir
rationnellement et que, rétrospectivement, le résultat
de leur négociation paraisse lui aussi rationnel ne
signifie pas que ce résultat puisse être calculé à
l'avance. Les historiens le rappellent à l'envi : il est
décisif d'envisager les décisions prises par les acteurs
en gardant à l'esprit le contexte qui était le leur - fait
d'ambiguïtés et de risques plutôt que de certitudes et
d'évidences.


Une quatrième approche attire l'attention, non plus
sur les ressources de chaque partie en présence, le
comportement des acteurs ou leurs stratégies
respectives, mais sur les processus de négociation en
tant que tels. Reposant sur le découpage d'une
négociation en phases successives, elle invite à
distinguer la prise de contact, les phases d'information,
d'argumentation et d'ajustement des positions, et
finalement la formation de l'accord. L'intérêt d'une telle
distinction est de cerner au mieux les fonctions, les
outils et les qualités requises pour chacune de ces
phases. Sur le terrain, les processus de négociation
progressent toutefois rarement de manière linéaire et
idéalement séquencée. Caractérisés par de nombreux
allers et retours, ils ne sont ni irréversibles ni
systématiquement
articulés autour de phases


clairement identifiables.


Ces irrégularités expliquent que certains auteurs
préfèrent mettre l'accent sur trois étapes principales
plutôt que cinq. Dans cette perspective, la première
grande étape est la phase de pré-négociation qui
permet de remplir les conditions requises pour
favoriser la discussion, qu'il s'agisse de mettre en place
un canal de communication ou de collecter
les
renseignements requis pour poser une forme de
diagnostic reprenant, pour chaque partie, les demandes
jugées prioritaires par sa propre équipe et celles qui
seront vraisemblablement celles de l'autre partie. Une
fois ce diagnostic posé, les parties entament en général
une deuxième grande étape destinée à élaborer une
formule d'accord. De longues discussions tentent alors
de déterminer les termes de l'échange. S'agit-il de
négocier des ressources contre de l'argent,
des
prisonniers vivants contre des corps défunts, des
territoires contre un retrait sécurisé ? Toutes les
formules sont imaginables. D'où l'importance
s'accorder sur le type d'échanges le plus à même de
satisfaire l'ensemble des parties à la table. La troisième
et dernière phase porte sur les détails de la
transaction. C'est le moment d'affiner les positions, de
calibrer ses concessions, de préciser les termes de
l'échange qui permettront la finalisation de l'accord. Le
soin apporté à chacune de ces phases détermine dans
une grande mesure la possibilité même de mettre en
œuvre l'accord conclu.


de


Enfin, une dernière approche souligne l'importance
des variables culturelles dans le cadre de toute
négociation internationale. Elle s'interroge sur le rôle
du langage, des systèmes de valeurs, des codes ou
encore des rites. Au-delà de la question des stéréotypes
nationaux, souvent décisifs durant les phases de
préparation et de premiers contacts, il s'agit de
prendre au sérieux les structures et les pratiques


sociales, les modes d'autorité ainsi que les événements
perçus dans la mémoire collective de chaque groupe
comme des précédents marquants. La frontière entre
approches comportementale et culturelle n'est pas
toujours aisée à dessiner. Il semble néanmoins crucial
de repérer le rôle joué par les éléments composant les
millefeuilles culturels qui conditionnent nombre de
positions. Si ces éléments ne permettent pas, à eux
seuls, de prédire le déroulement d'une négociation, ils
peuvent constituer des obstacles de taille sur le plan de
la communication, des perceptions et des émotions. À
ce sujet, une forme d'empathie sur le plan non pas
seulement personnel, mais aussi culturel, figure parmi
les qualités clés qui font d'un diplomate un négociateur
chevronné.


*


question


À l'issue de cette réflexion, une
fondamentale demeure ouverte : que signifie, pour un
diplomate, « réussir » une négociation ? S'agit-il de
dépasser la dichotomie gagnant/perdant ? Sachant que
la négociation n'est pas systématiquement fondée sur
l'honnêteté et la bonne foi, comment repérer les signes
d'un succès ? Un tel discernement se base-t-il sur le
caractère équilibré de l'accord, l'enthousiasme du
public, l'augmentation de la confiance entre parties ?
Cette dernière dimension s'avère particulièrement
décisive dans le cadre d'un accord de paix. L'ensemble
des cas analysés montre que la seule obtention d'un
accord ne suffit pas à combler les fossés qui ont déchiré
les communautés. Un processus de paix ne peut être
durable s'il n'est pas accompagné de démarches reliant
progressivement tous les niveaux de la société. Si les
représentants officiels considèrent la négociation
comme la voie la plus porteuse au vu des alternatives


en présence, encore faut-il que leur décision soit
progressivement relayée au sein des populations.


Au jeu des négociations diplomatiques se greffe ainsi
celui des tractations internes propres à chaque partie,
fait lui aussi de marchandages, de luttes d'influence ou
encore d'alliances. De ces processus souvent
concomitants dépend l'élan du rapprochement. D'où
l'importance de concevoir les négociations officielles
comme se situant en amont et/ou en aval de
collaborations imbriquant des acteurs non étatiques
provenant des milieux politiques, économiques,
sociaux, religieux ou encore académiques. Ce type de
rencontres non officielles peut parfois se révéler crucial
avant que des procédures formelles ne soient entamées
puisqu'elles contribuent au fait que les représentants
de chaque partie acceptent de s'asseoir à la table des
négociations. Ces échanges peuvent également s'avérer
utiles après l'obtention d'un accord. Ils
susceptibles de favoriser l'application concrète des
mesures issues de l'accord, et de contribuer à
l'apprentissage progressif d'un langage commun.


sont


Une telle perspective prend la forme d'un zigzag
reliant démarches diplomatiques et sociétales,
enrichissant ainsi l'art de la « dentelle diplomatique »
évoquée dans Saint-Germain ou la négociation. En
dépassant les cercles institutionnels, les diplomates
donnent une épaisseur sociologique aux négociations.
Cette épaisseur peut se révéler décisive pour
apprivoiser le réel et relancer les dés. L'exercice est
périlleux, souvent décourageant mais toujours
impérieux. S'il donne le vertige, sans doute est-il utile
de se souvenir qu'au fond, « il ne s'agit que de trouver
un compromis. C'est une affaire d'imagination
(Walder, 1992, 27).


>>


Bibliographie commentée


AXELROD Robert, The Complexity of Cooperation, Princeton (N. J.),
Princeton University Press, 1997.


L'ouvrage reprend les réflexions les plus déterminantes de l'un des
experts mondiaux de la théorie des jeux. Chacun des chapitres
contribue à la compréhension des processus de négociation en
scrutant les interactions, les perceptions et les effets de
communication entre parties.


BERCOVITCH Jacob, Theory and Practice of International Mediation.
Selected Essays, Londres, Routledge, 2014.


Ce recueil d'articles rassemble les analyses empiriques et
théoriques menées tout au long de sa carrière par l'un des
meilleurs spécialistes de la médiation internationale. L'ensemble de
ses travaux rappelle que la médiation constitue l'une des méthodes
de résolution des conflits les plus anciennes qui soient.


DUPONT Christophe, La Négociation post-moderne. Bilan des
connaissances, acquis et lacunes, perspectives, Paris, Publibook,
2006.


Cette monographie synthétise l'ensemble des recherches menées
par un professionnel de l'économie passionné par la négociation.
Six chapitres exposent de manière pédagogique et richement
illustrée les divers visages de la négociation.


FAURE Guy Olivier, ZARTMAN William I., Negotiating with Terrorists.
Strategy, Tactis and Politics, Londres, Routledge, 2010.


Le volume s'interroge sur l'opportunité d'entreprendre une
négociation avec des terroristes. Il analyse quand, pourquoi et
comment de telles négociations sont entreprises. Les
recommandations mises en exergue tout au long des chapitres
reposent sur l'expérience de praticiens et les études scientifiques
les plus récentes.


PLANTEY Alain, La Négociation internationale au $XXI^{e}$ siècle, Paris,
CNRS Éditions, 2002.


Cette monographie est le fruit d'une carrière au Conseil d'État, à la
présidence de la République du temps du général de Gaulle et dans
les cercles diplomatiques onusiens et européens. Nourrie
d'exemples concrets et de pensées inspirantes, cette somme couvre
l'ensemble des facettes de la négociation diplomatique.


THUDEROZ Christian, Petit traité du compromis. L'art des concessions,
Paris, Presses universitaires de France, 2015.


Codirecteur de la revue Négociations, Christian Thuderoz livre ici
le regard d'un sociologue soucieux de dépeindre la diversité des


régimes et des registres de la négociation.


WALDER Francis, Saint-Germain ou la négociation, Paris, Gallimard,
1992.


Ce roman tire implicitement les leçons d'une vie passée au service
de la diplomatie. L'auteur s'inspire de ses missions internationales
pour dépeindre des négociations entreprises au $XVI^{e}$ siècle. Il livre
un portrait saisissant des négociateurs attentifs à la raison d'État
tout en étant sensibles aux passions humaines les plus profondes.


ZARTMAN William I., « La politique étrangère et le règlement des conflits
  , dans Frédéric Charillon (dir.), Politique étrangère. Nouveaux
regards, Paris, Presses de Sciences Po, 2002, p. 275-300.


Cet ouvrage réunit les contributions de quinze internationalistes
reconnus, qui livrent leurs analyses des approches et des pratiques
de la politique étrangère. Il dresse un bilan des outils théoriques
existants tout en dégageant des questions transversales qui
permettent de mieux appréhender la portée de la politique
étrangère au $XXI^{e}$ siècle.


ZARTMAN William I., Preventing Deadly Conflict, Cambridge, Polity,
2015.


Cette monographie se concentre sur les défis posés par la
prévention des conflits. Elle offre un large éventail des processus et
méthodes destinés à apaiser des conflits internationaux ou
intercommunautaires.


Chapitre 7


Rituels et diplomatie


Thierry Balzacq


Quelle que soit l'activité en cours, aussi profane et aussi matérielle
qu'elle apparaisse, elle peut être l'occasion de multiples petites
cérémonies, dès lors que d'autres personnes sont présentes.
L'observance de ces pratiques, régie par les obligations et les attentes
cérémonielles, fait qu'un flux constant de complaisances traverse la
société, et que l'entourage ne cesse de rappeler à chacun le devoir
qu'il a de se tenir fermement et de respecter le caractère sacré
d'autrui. Les gestes que parfois nous nommons vides sont peut-être,
en fait, les plus pleins de tous. (Goffman, 1974, 80-81).


a scène diplomatique est constellée de « rituels
L
d'interaction
>>
(Goffman, 1974).
Pourtant, les
manuels et les handbooks de diplomatie proposent très
rarement, voire jamais, un chapitre sur les rituels. Le
Oxford Handbook of Modern Diplomacy, par exemple,
ne fait apparaître aucun passage sur la question, alors


que l'efficacité de certains éléments fondamentaux de
la diplomatie, tels que la représentation, le protocole,
les sommets internationaux et la négociation, repose
souvent sur des rituels plus ou moins habilement
maîtrisés et déployés à bon escient.


Le bilan n'est guère
différent en histoire
diplomatique. Au regard de l'abondance des données,
on pourrait s'attendre à y trouver un nombre important
de travaux sur les cérémonies diplomatiques de la
Renaissance ou de l'époque moderne, lesquelles
constituent, à bien des égards, l'arrière-fond commun
de
nombreuses


pratiques
diplomatiques
contemporaines. À ce propos, William Roosen (1980)
souligne l'ambivalence dont l'étude des rituels est
l'otage. D'une part, certains historiens estiment
l'examen des rituels futile ; et, d'autre part, ceux qui s'y
intéressent consacrent peu de place à la discussion du
sens des rituels. À l'analyse des significations possibles,
ils préfèrent la description méticuleuse des cérémonies
qu'ils ont identifiées et décrites. En conséquence, les
signes qui structurent les cérémonies sont reliés à
d'autres signes, sans que l'on ne sache comment ni
pourquoi.


Ces dernières années cependant, quelques historiens
que l'on regroupe sous le label « nouvelle histoire
diplomatique » s'intéressent de plus en plus aux
composantes ritualistes et cérémonielles de la
diplomatie. Mais ce travail reste très marqué par une
perspective culturaliste, dans la mesure où le projet de
la nouvelle histoire diplomatique, notamment en
Allemagne, est d'abord de mettre au jour les aspects
symboliques de la communication diplomatique
(Stollberg-Rilinger, Althoff, Goetzmann, Puhle, 2008 ;
Stollberg-Rilinger, 2000). Au vrai,
l'aspect
communicationnel des rituels en est un des éléments
clés; mais on verra plus loin, d'une part, que le rapport


entre rituel et communication est moins direct qu'il n'y
paraît et, d'autre part, que le rituel ne saurait être
réduit à sa fonction communicationnelle. Le rituel peut,
en effet, remplir plusieurs rôles. Ainsi, il lui arrive très
fréquemment de participer de la construction de
l'identité des acteurs impliqués (Elias, 1974).


Avant d'évoquer les fonctions du rituel, il nous faut
commencer par examiner brièvement ce que le
terme recouvre. C'est l'objet de la première partie de
се chapitre. Nous analysons ensuite un rituel
particulier, le plus courant sans doute : le protocole
diplomatique. Dans la foulée, nous accordons un
supplément d'attention à une forme répandue, mais
peu étudiée, de performance diplomatique : la poignée
de main. Pour commencer à dégager le nuage de
doutes qui entoure souvent l'efficacité des rituels, on
recourra aux résultats des recherches les plus récentes
en neurosciences pour étayer l'impact de la poignée de
main, ce qui devrait ouvrir une fenêtre prometteuse sur
les conséquences des autres rituels diplomatiques
évoqués dans ce chapitre. Enfin, nous nous pencherons
sur quelques conséquences méthodologiques dès lors
que l'intérêt se porte sur l'étude des rituels
diplomatiques.


Qu'est-ce qu'un rituel ?


En sciences humaines et sociales, on sait que
répondre à ce genre de question est réputé ardu. Pour
partie, cela tient aux préférences des auteurs, lesquels
mettent l'accent sur un point particulier du phénomène
; pour partie encore, cela peut être dû au fait que le
phénomène ne se laisse pas facilement saisir à travers
un seul prisme ; enfin, la difficulté peut être accentuée
par l'investissement de plusieurs disciplines. En ce qui


concerne les rituels, on dira que les deux premières
raisons sont les plus pertinentes. À côté de la
sociologie, l'anthropologie est la discipline qui a
réellement donné aux rituels leur consistance
intellectuelle. Les autres disciplines, y compris la
science politique et l'histoire, s'y sont engagées bien
plus tardivement et n'ont pas développé une
perspective singulière, ce qui ne veut pas dire qu'elle
n'est pas originale. Pour l'essentiel, néanmoins, elles
ont davantage emprunté les définitions existantes
qu'elles ont parfois légèrement amendées.


Les définitions concernant le rituel ont des points
d'appui différents, mais une ligne de démarcation
permet d'en distinguer deux familles : d'une part, celles
qui, en particulier à la suite d'Émile Durkheim (1912),
définissent le rituel comme un trait important du sacré
et, d'autre part, les définitions qui détachent le rituel
de toute référence au sacré. Max Gluckman illustre
bien la première approche. Il considère en effet le
rituel comme « un cérémonial stylisé à travers lequel
des personnes reliées de plusieurs manières aux
acteurs centraux, ainsi que ces derniers eux-mêmes,
réalisent des actions en fonction de leurs rôles
séculiers; et les participants croient que ces actions
prescrites expriment et changent les relations sociales
de telle sorte qu'elles leur apportent bénédiction,
purification, protection et prospérité [...] » (Gluckman,
1966, 24)1.


Les clarifications conceptuelles qui s'écartent de la
référence religieuse constituent la deuxième entrée
possible dans l'univers des rituels. Certaines sont
extensives, d'autres se distinguent nettement par leur
très haut degré de parcimonie. Stanley Tambiah offre
un exemple de définition large. Pour lui, en effet, le
rituel est « un système culturellement construit de
communication symbolique. Il est constitué de schèmes


de séquences ordonnées de mots et d'actes, souvent
exprimés à travers de multiples médias, dont le
contenu et l'agencement se caractérisent par un degré
variable de formalité (conventionalité), de stéréotypie
(rigidité), de condensation (fusion) et de redondance
(répétition) » (Tambiah, 1979, 119). Roy Rappaport, qui
a développé une des approches les plus puissantes et
les plus ramassées du rituel, s'inspire à bien des égards
de cette définition. Mais il précise que ceux qui
participent au rituel ne sont pas totalement les auteurs
des séquences des mots et des actes répétés. Dans son
approche, le rituel devient donc « une performance de
séquences plus ou moins invariables d'actes et de mots
non entièrement encodés par les participants
(Rappaport, 1999, 24).


La définition de Rappaport présente de nombreux
avantages, dont deux semblent très importants. Le
premier, c'est qu'elle n'est pas substantielle, mais
formelle. Rappaport ne cherche pas à lister tous les
ingrédients d'un rituel, mais s'intéresse aux
caractéristiques essentielles, aux invariants en quelque
sorte, de ce que l'on appelle « rituel ». Ici, la référence
au sacré n'est plus un aspect fondamental du rituel. En
d'autres termes, une telle focale analytique permet de
se libérer à la fois du contexte et du débat entre
approches religieuse et non religieuse du rituel.
Deuxièmement, Rappaport propose une conception non
fonctionnaliste du rituel. En effet, on ne trouve trace
dans sa définition d'aucune référence aux fonctions
supposées du rituel car, pour Rappaport, une telle
entreprise ne tient pas suffisamment compte du fait
qu'il existe plusieurs types de rituels, aux fonctions
fluides. Dans ce cas, une définition qui se préoccuperait
des fonctions, au demeurant multiples des rituels, ne
pourra jamais les enregistrer toutes. Elle risque, au
mieux, de proposer une pléiade de traits glanés dans


tous les rituels (tâche impossible) ou, au pire, de se
limiter aux spécificités de chaque rituel au lieu de
dégager, à travers les différents rituels, ce qui les
rassemble en tant que rituels et qui, en même temps,
les distingue d'autres phénomènes. En outre,
Rappaport ne prétend pas que la formalité,
l'invariance, la performance sont des traits exclusifs du
rituel. Ce qu'il soutient, c'est que l'articulation de ces
éléments s'exprime de manière singulière dans un
rituel. C'est ce qui, in fine, nous permet de décaler, à
l'intérieur de plusieurs événements, le phénomène que
l'on nomme « rituel ».


Si une bonne définition du rituel, c'est-à-dire une
définition qui s'attache à la forme et non au contenu
variable des rituels, doit éviter d'en lister les fonctions,
on ne peut faire l'économie d'une prise en compte des
fonctions dès lors que l'on s'intéresse à une famille de
rituels, notamment les rituels diplomatiques. Pour cela,
il faut donc travailler de manière empirique, en partant
d'un rituel particulier. Le protocole diplomatique
fournit un tel terrain d'enquête, à partir duquel on
pourra non seulement spécifier les fonctions d'un rituel
mais aussi clarifier davantage comment opère un rituel.


Le


protocole,


support


et


expression


de l'ordre diplomatique


On distingue, grosso modo, deux types de protocole :
l'un, le protocole officiel, régule les interactions entre
les autorités d'un même État ; l'autre, le protocole
diplomatique, désigne l'ensemble des normes,
conventions et pratiques qui régissent les contacts et
les interactions entre les autorités d'États différents.
Toutefois, le fait que le protocole régule les interactions


renseigne peu sur le contenu de celles-ci. De même, les
ingrédients protocolaires peuvent varier d'un pays à un
autre; mais la « nécessité interne » (Geertz, 1986, 178)
du protocole reste immuable : mettre en forme l'ordre
diplomatique (Deloye, Haroche et Ihl, 1999). En
somme, une manière de penser et de construire l'ordre
sous-jacent aux rapports entre États.


Baromètre des relations internationales pour certains
(Roosen, 1980), arme diplomatique pour d'autres
(Burke, 1999), le développement du protocole
diplomatique moderne remonte à la fin du XVIIe et à la
première moitié du XVIII e siècles. Parmi les
précurseurs, deux textes témoignent de cette évolution
: L'Ambassadeur (1680-1681), écrit par Abraham de
Wicquefort, et De la manière de négocier avec les
souverains (1716), commis par François de Callières,
ancien secrétaire de Louis XIV. Certes, ces deux
ouvrages ont pour thèmes centraux la négociation et le
rôle de l'ambassadeur. Mais ce qui est frappant, c'est
que les audiences, les civilités et les cérémonies sont
élevées au rang de « parties les plus essentielles de
l'Ambassade » (Wicquefort, 1680-1681, 416).


Une des questions essentielles du protocole que le
congrès de Vienne (1815) a dû trancher est celle des
préséances. L'objet des préséances est d'abord de fixer
un ordre hiérarchique entre les parties en présence. Il
n'est donc pas étonnant que la question des préséances
ait donné lieu, avant sa formalisation à Vienne, à des
différends entre les nations européennes soucieuses
d'affirmer leur autorité les unes sur les autres,
notamment pendant le Moyen Âge et l'ère moderne.


Un exemple mémorable est celui de la rixe de
Londres en 1661. À l'occasion de la présentation des
lettres de créance de l'ambassadeur de Suède à la cour
du roi Charles II, les attelages des ambassadeurs


d'Espagne et de France entrèrent en collision. La cause
du carambolage vient de ce que chaque délégation
voulait passer devant l'autre, autrement dit, avoir la
préséance. Furieux, Louis XIV exigea des excuses de la
cour d'Espagne et promit de contraindre Philippe $IV\ll a$
céder à [ses] ambassadeurs la préséance dans toutes
les cours d'Europe » (Loménie, 1919, 102). Selon Peter
Burke, cet incident avait été ritualisé par la France
pour préparer un changement d'équilibres
diplomatiques au sein de l'Europe. De fait, la guerre de
dévolution entre la France et l'Espagne éclata en 1667.
Pour Burke (1999, 177-178), par ailleurs, Louis XIV a
été une figure importante dans la reconstruction des
rituels officiels et diplomatiques durant la période
moderne. Il souligne, par exemple, que l'escalier des
ambassadeurs du palais de Versailles servait de décor à
des rituels savamment orchestrés, destinés non
seulement à recevoir les représentants des souverains
étrangers avec les honneurs dus à leur rang, mais aussi
à projeter la puissance de la France. Le protocole était
donc, en d'autres termes, le « territoire des signes
rituels de la domination » (Geertz, 1986, 157).


Même si l'aspect « domination » est moins prégnant
dans les pratiques diplomatiques contemporaines, le
protocole véhicule toujours une structuration
hiérarchique des rapports entre les diplomates et reste
un instrument efficace dans l'expression structurée du
contenu des relations entre États. Comme le remarque
Serres, « les agents étrangers représentent quelque
chose de plus élevé qu'eux-mêmes. C'est à la personne
morale dont ils sont l'expression que s'adressent les
honneurs qui leur sont rendus. On n'a pas assez
remarqué que le protocole ne connaît ni peuple
victorieux, ni peuple vaincu, et qu'il impose à des
nations même ennemies, des égards réciproques, sans
tenir compte de leur rapport de force [...] » (Serres,


1992, 33). Ainsi, le protocole codifie les prérogatives,
les privilèges et les immunités. De plus, il procure aux
cérémonies diplomatiques un cadre normatif, lequel
favorise des interactions pacifiques. Dans les termes de
Tambiah
«
apporte
temporairement la perfection dans un monde imparfait
».


(1979, 117), le rituel


Dans Que font ces diplomates entre deux cocktails ?,
Chambon décrit un événement protocolaire majeur
dans les relations diplomatiques entre États : la remise
des lettres de créance (sur ce concept, cf. chapitre 1).
Voici ce qu'il en dit :


Quelques jours après, l'ambassadeur sera invité à remettre les lettres
de créance au chef de l'État auprès duquel il est accrédité. Ce jour-là,
le chef du protocole, en jaquette ou en uniforme, viendra avec
solennité le chercher, lui et ses principaux collaborateurs, à son
ambassade, pour les emmener dans des grandes voitures noires,
propres à ces cérémonies, et précédées de motards à sirènes, jusqu'au
palais du chef de l'État [...]. L'hymne national entendu, l'ambassadeur
s'avance et remet ses lettres de créance au chef de l'État et prononce
le discours de circonstance, où sont rappelés les « liens traditionnels
d'amitié  unissant les deux pays, et où est souligné le désir du
diplomate, durant le temps de sa mission, « de les voir se resserrer et
se développer ». Le chef de l'État répond de manière courtoise [...].
Après la coupe de champagne traditionnelle, le chef de l'État et
l'ambassadeur échangent des propos à bâtons rompus, mais où chacun
s'efforce de percer les véritables intentions de l'autre [...]. (Chambon,
1983, 95)


Le rituel de la remise des lettres de créance est
instructif à plusieurs égards. D'une capitale à l'autre,
des subtilités peuvent être introduites, mais surtout le
moment peut être délicat pour l'ambassadeur,
notamment quand les relations entre les deux États
sont détériorées. D'ailleurs, les lettres de créance
peuvent être rejetées pour exprimer notamment la
désapprobation d'une politique, d'une décision ou d'un
comportement. Ainsi en 1987, le président François
Mitterrand refusa-t-il les lettres de créance du nouvel


ambassadeur d'Afrique du Sud pour protester contre
l'incarcération de Pierre-André Albertini, un coopérant
français. L'accréditation de l'ambassadeur sud-africain
en France n'intervint qu'après la libération d'Albertini.
Plus récemment, c'est le Vatican qui n'a pas donné
suite à la nomination de Laurent Stefanini comme
ambassadeur de France auprès du Saint-Siège. Désigné
en 2015, Laurent Stefanini a attendu environ un an et
demi une accréditation qui n'est jamais arrivée. La
France a finalement décidé de le nommer auprès de
l'Organisation des Nations unies pour l'éducation, la
science et la culture (Unesco) et de proposer au pape
François le nom de Philippe Zeller, lequel a rapidement
été accepté et reçu en audience, mettant fin à une
longue opposition entre Paris et le Vatican.


Les rituels diplomatiques s'incarnent principalement
dans des cérémonies (dîner, remise de cadeaux,
signature de traités, invitation aux défilés militaires,
etc.), qui sont donc autant d'occasions pour les
performances diplomatiques. Dans les repas officiels,
par exemple, les individus sont répartis autour de la
table en fonction de leur rang et de leurs rôles. On y
joue notamment sur la distance et la proximité pour
répartir les corps (Haroche, 1999, 217). De même, une
revue de la garde royale dans le carrosse de la reine
d'Angleterre signale le désir de communiquer une
estime et une proximité physique et émotionnelle dont
ne bénéficient pas tous les chefs d'État qui sont reçus
en visite officielle.


La poignée de main


La poignée de main est un des gestes les plus
courants de l'écosystème diplomatique. Certaines ont
marqué l'histoire des relations internationales ; elles


sont devenues iconiques - exemples : celle entre Raul
Castro et Barack Obama (2013); scellant les accords
d'Oslo, la poignée de main entre Yasser Arafat et
Yitzhak Rabin (1993); celle entre Mikhaïl Gorbatchev
et Ronald Reagan (1988). Ce qui peut être abordé a
priori comme un acte banal de la vie quotidienne obéit
pourtant à un code précis. Il existe, de fait, des règles
très détaillées sur la poignée de main « idéale » : elle
doit être brève sans être fuyante ni trop longue, ce qui
reviendrait à prendre la main de l'autre en otage ;
communiquer de la force sans être dominatrice ;
chaleureuse sans être envahissante (Post, 1940, 23). La
poignée de main relève à la fois d'un rituel de
transition et d'un rituel d'accès, au sens goffmanien
(Goffman, 1974, 80). En effet, la poignée de main
signale le début ou la fin d'une interaction ou d'une
situation diplomatique. Les personnes qui se serrent la
main se reconnaissent et, par là même, « se confirment
qu'elles se considèrent réciproquement comme des
personnes civiles, en rendant un hommage discret au
caractère sacré de la personne » (Keck, 2012-2013,
486).


La poignée de main est une action coordonnée ; un
mouvement vers l'autre qui escompte une réponse sans
laquelle la situation devient embarrassante. Dans la
main tendue, c'est une part de soi-même qui se donne ;
elle est, en ce sens, une forme de « prestation totale »
(Mauss [1923-1924], 2007). La main tendue, en même
temps qu'elle invite, institue une obligation de réponse.
Ainsi, l'absence de poignée de main dans une situation
qui en appelle d'ordinaire peut susciter des
commentaires sur la qualité de la relation. Ainsi en fut-
il du refus de Donald Trump d'offrir à la presse la
traditionnelle poignée de main lors de la visite d'Angela
Merkel en mars 2017. En s'affranchissant de ce rituel,
les deux dirigeants ont donc immédiatement alimenté


de nombreuses spéculations. Au vrai, une poignée de
main n'aurait sans doute pas fait disparaître toutes les
supputations sur l'aigre relation entre les deux leaders,
mais elle aurait probablement contribué à réorienter
l'attention vers d'autres sujets et à fournir un cadrage
différent à cette visite. Ainsi, l'analyse de la poignée de
main ou de son absence aborde une situation dans sa
totalité. C'est donc en décomposant la situation que la
poignée de main devient une performance distincte qui
requiert une attention particulière. La raison en est que
la poignée de main est une unité essentielle,
constitutive du sens que l'on attribue à la situation
dans laquelle elle s'insère (Schiffrin, 1998, 201).


On pourrait nous opposer l'argument aux termes
duquel la poignée de main est moins centrale qu'il n'y
paraît ici. Or, la lecture que nous proposons est
confirmée par des études récentes en neurosciences.
Les travaux de Sandra Dolcos et al. (2012) sur les effets
interpersonnels et émotionnels de la poignée de main
démontrent, en effet, que serrer la main de ses
interlocuteurs a un impact décisif sur les interactions
sociales, tant en amont qu'en aval. En amont de
l'interaction, la poignée de main tend à améliorer
l'impression que l'on a de l'interlocuteur et à réduire
l'effet négatif des mauvaises impressions. De même,
une poignée de main bien négociée permet aussi de
galvaniser ceux qui sont impliqués et d'atténuer les
potentiels effets négatifs de ratés dans l'interaction. En
aval, dit l'étude de Dolcos et al., la poignée de main
établit une des conditions d'interactions futures
différentes de celles que l'on aurait pu construire si les
protagonistes ne s'étaient pas serré la main lors de la
précédente rencontre. En un mot, la poignée de main
contribue à la création d'un cadre d'interactions
prévisibles, sans lequel la confiance mutuelle est
inimaginable. Le mécanisme qui sous-tend ces effets de


la poignée de main est logé dans les noyaux
accumbens, un réseau neuronal que l'on retrouve au
sein de la zone corticale prosencéphalique, lesquels
sont impliqués fortement dans le rire, la dépendance,
mais aussi l'accoutumance, et dans le système de
récompenses. On remarque une activité plus
importante des noyaux accumbens chez un individu qui
serre la main que chez celui qui l'évite ou utilise
d'autres moyens pour ouvrir ou clore une séquence
interactionnelle. Formulé de manière simple, la poignée
de main aurait un effet positif sur ceux qui se serrent la
main. Il reste à spécifier tous les circuits et
conséquences de cet acte que l'on a souvent tendance à
aborder avec désinvolture.


Enfin, pour conclure, une poignée de main peut
s'accompagner de marqueurs de proximité, tels que le
baiser, l'accolade, le tutoiement ou l'usage du prénom.
De même, au terme d'une rencontre, les chefs d'État
conduisent souvent leurs invités sur le perron ou, une
fois de plus en fonction de la proximité que l'on veut
communiquer, au bas de l'escalier (quand il y a un).
Devant les caméras, tous ces marqueurs théâtralisent
davantage la poignée de main.


On voit donc que les rituels diplomatiques
comportent une réelle mise en scène ; une performance
plus ou moins spectaculaire. C'est ce qui a sans doute
convaincu certains auteurs de considérer que le rituel
était synonyme de théâtre. Ainsi, Wicquefort (1680-
1681, 10) compare l'ambassadeur à un comédien «
exposé sur le théâtre aux yeux du public pour y jouer
de grands rôles ». Mais le lien entre théâtre et rituel
n'est pas sans différences. Nonobstant le fait que de
nombreuses études étymologiques font ressortir le lien
de filiation entre le rituel, d'une part, et la tragédie et
la dramaturgie, d'autre part (Harrison, 1913), le rituel
conserve des traits distincts. Deux différences


incontournables s'imposent à nous. La première, c'est
que le rituel ne dépend pas d'une audience (ce qui ne
veut pas dire qu'une audience ne peut se constituer
autour de celui-ci), alors que la présence d'une
audience caractérise fondamentalement le théâtre. En
un mot : le rituel s'organise autour des participants,
lesquels peuvent revêtir des rôles différents durant son
déroulement.


La seconde différence concerne les conséquences
déontiques de l'acte, c'est-à-dire ce que l'acte autorise,
prescrit ou interdit. Les participants à un rituel sont
tenus de se comporter comme le stipule le rituel, au-
delà du moment où se déroule celui-ci. Le théâtre
n'impose pas le même degré d'implication à ses
acteurs, et encore moins à son audience. Par le fait
même de participer à un rituel, on accepte de se hisser
à la hauteur de ce qui y est prescrit. En d'autres
termes, le rapport à ce qui est encodé dans le
processus détermine les limites respectives du rituel et
du théâtre.


En somme, le rituel implique des agents qui se
trouvent dans une situation de coprésence. Ainsi, les
corps et les mouvements des uns et des autres doivent
s'ajuster mutuellement, notamment pour rendre la
modulation des interactions plus aisée. De plus, la
coprésence induite par le rituel favorise la création
d'un cadre partagé d'attention qui filtre les parasitages
possibles. D'une certaine manière, les participants à un
rituel sont contraints, par le cadre qu'ils ont ainsi
construit, à maintenir les conditions qui sous-tendent le
déroulement régulier de l'interaction en cours. Pour les
participants à un rituel, l'un des défis consiste, par
conséquent, à préserver la cohérence situationnelle,
c'est-à-dire une définition commune de la situation,
laquelle
«
permet à la réalité partagée d'être
effectivement réelle pour [eux] » (Collins, 2005, 24).


Enfin, les rituels diplomatiques, notamment les dîners
officiels, les visites d'État, la signature de traités,
prennent forme en deux temps : une préparation (en
coulisse) très détaillée à l'abri des regards et parfois en
l'absence de participants au rituel qui joueront (en
scène) les interactions préparées pour eux (Goffman,
1974). Dans le cadre d'une visite officielle, par
exemple, le chef du protocole fait des croquis où il situe
les uns et les autres, consulte son homologue étranger,
interroge sur le nombre de membres de la délégation,
leur rang officiel, etc. Ce qui se déroule le jour prévu
est l'aboutissement d'un processus qui a parfois pris
des mois (voire plus) de préparation en coulisse. En
somme, le rituel ne s'improvise pas et les participants
sont dans une situation paradoxale : à la fois auteurs et
non-auteurs des gestes, des mouvements et des mots
qu'ils expriment.


Répercussions méthodologiques :
l'importance de la situation


Inséré dans un manuel d'introduction à la diplomatie,
ce chapitre ne pouvait proposer qu'une esquisse des
rituels: à la fois de leur contenu et de leur forme. En
examinant d'un peu plus près le protocole
diplomatique, nous avons pu spécifier les éléments qui
avaient été annoncés dans la discussion conceptuelle.
Dans l'idéal, le degré de granularité exigé par l'étude
des rituels impose une étude ethnographique
rigoureuse : une description épaisse, des entretiens,
parfois aussi l'usage de données sonores. Mais tout
cela dépend, au fond, d'une attitude épistémologique
particulière, c'est-à-dire d'un rapport à l'objet de la
connaissance. L'étude des rituels requiert, de fait, une
attention renouvelée aux interactions en situation. Il


s'agit de voir comment les acteurs négocient, d'une
situation à l'autre, l'ordre diplomatique dont ils sont les
protagonistes. Cette dernière partie est donc consacrée
aux grands enjeux de cette orientation épistémologique
que Goffman ou de Certeau ont très bien illustrés dans
de nombreux travaux (Goffman, 1959, 1969; Certeau,
1980): celle de la situation.


Qu'est-ce qu'une situation et en quoi le recours à la
situation change-t-il notre manière d'analyser les
rituels ? La situation, pour l'essentiel, renvoie tant aux
sources sociales qu'aux conditions de l'action. C'est
une propriété émergente, au sens où son existence
n'est pas antérieure à l'interaction des acteurs, mais se
concrétise par le fait même de leurs interactions.
Toutefois, les acteurs incarnent aussi des situations
précédentes et, ainsi, chaque situation est le lieu d'une
création et d'une reproduction. Une telle conception
permet la comparaison entre les situations dans le
temps et dans l'espace, en même temps qu'elle
s'immunise contre le risque du situationnisme.


L'analyse en termes de situation éclaire de manière
originale les processus et les règles des rituels. Elle
peut détecter les régularités, les glissements, les
emprunts et les ratés, en comparant les situations.
Ainsi, bien que l'analyse d'un rituel donné (par exemple
l'échange des dons) puisse adopter une perspective
macro, en essayant de dégager les traits constitutifs du
don diplomatique en tant que tel, l'attention portée à la
situation fait ressortir la singularité d'une interaction,
d'une relation diplomatique, d'une occasion, etc. La
performance du rituel est toujours en situation ; on ne
peut donc comprendre les rituels sans prendre au
sérieux ce qui se trame entre acteurs au moment où ils
ritualisent. En somme, l'ordre diplomatique qui émerge
des rituels se donne à voir de situation en situation.


C'est en cela qu'il est une « chaîne interactionnelle de
rituels » (Collins, 2005).


*


L'examen des rituels peut ouvrir tout un nouveau
champ de travail en études diplomatiques. Il peut, par
exemple, permettre de comprendre comment des
institutions développent une représentation partagée
du monde. L'existence des communautés politiques, de
la tribu aux organisations internationales les plus
complexes, est à la fois le produit et la source de rituels
plus ou moins élaborés. De même, à partir des rituels,
on peut dévoiler comment les institutions construisent
et maintiennent leur pouvoir et leur légitimité sur le
long terme, ou comment des pratiques se diffusent à
travers le système international. Grâce aux rituels,
donc, toute une série de pratiques peut acquérir une
nouvelle signification (exemples : la dissuasion, la
torture, les exercices militaires, les sommets
internationaux, etc.). Où l'on voit que le rituel ne peut
être synonyme de l'analyse des symboles. En effet, le
rituel peut avoir plusieurs référents, y compris les
mythes et les symboles. D'ailleurs, les mythes et les
symboles sont généralement exprimés autrement qu'à
travers le rituel, ce qui montre l'autonomie respective
de ces termes.


Bibliographie commentée


DELOYE Yves, HAROCHE Claudine, IHL Olivier (dir.), Le Protocole ou la
mise en forme de l'ordre politique, Paris, L'Harmattan, 1999.


Ce volume rassemble des travaux à la fois historiques et
contemporains sur la pratique du protocole dans son acception la
plus large. Il constitue, à ce titre, une entrée originale dans l'étude
de l'évolution du protocole. Enfin, le livre comporte des chapitres


qui permettent de mieux apprécier la philosophie qui sous-tend le
protocole.


DURKHEIM Émile, Les Formes élémentaires de la vie religieuse. Le
système totémique en Australie, Paris, Presses universitaires de
France, 1912.


Ce livre est un classique de la sociologie. Il est à bien des égards
un des textes majeurs de l'étude des rituels et continue d'en
influencer l'analyse aujourd'hui, au-delà de ceux qui souscrivent à
une approche fonctionnaliste des rituels.


GEERTZ Clifford, <<< Centre, rois et charisme : réflexions sur les
symboliques du pouvoir », dans Clifford Geertz, Savoir local, savoir
global, Paris, Presses universitaires de France, 1986.


Rassemblant une série d'essais, le texte a un centre de gravité
essentiel: la méthodologie et l'épistémologie des sciences sociales.
Il peut aider à revenir aux fondamentaux de l'interprétativisme et
de ses ramifications dans la pratique socio-anthropologique. La
discussion relative à la situation dans ce chapitre en est inspirée.


GOFFMAN Erving, Les Rites d'interaction, Paris, Minuit, 1974.


L'intérêt de ce travail réside à la fois dans la diversité des situations
rituelles couvertes et dans l'illustration d'une approche qui accorde
une place centrale au << sens commun ».


FORET François, Légitimer l'Europe. Pouvoir et symbolique à l'ère de la
gouvernance, Paris, Presses de Sciences Po, 2008.


Ce livre étudie la place du symbolique dans le contexte de l'Union
européenne. Il montre comment la flexibilité inhérente aux
pratiques symboliques de l'Union européenne lui permet de
construire sa légitimité.


1. Toutes les citations de textes en langue étrangère sont traduites par
nous, sauf indication contraire.


Deuxième partie


LES ACTEURS


Chapitre 8


Les États et leur outil
diplomatique


Christian Lequesne


es États - quels que soient leur taille et leur régime


Lpolitique
entretiennent un outil diplomatique
destiné à conduire leur politique étrangère. Cet outil se
matérialise par l'institution d'un ministère des Affaires
étrangères dans lequel travaillent des agents de l'État
que sont les diplomates. Alors que la fabrication de la
politique étrangère se caractérise par la concurrence
entre une multitude d'acteurs gouvernementaux et non
gouvernementaux d'une part, nationaux, internationaux
et transnationaux d'autre part, ce chapitre pose
essentiellement deux questions : quelle est encore, en
ce début de $XXI^{e}$ siècle, la valeur ajoutée d'un outil
diplomatique d'État dans la fabrication de la politique


étrangère ? Quel est le sens des pratiques qu'exercent
les acteurs qui sont chargés de faire fonctionner l'outil
diplomatique d'État ?


Les


origines


diplomatique


de


l'outil


La plupart des manuels sur la diplomatie font
correspondre la création d'outils diplomatiques
permanents à l'Europe de l'Ouest de la fin du Moyen
Age. Les administrations
diplomatiques
contemporaines seraient des créations occidentales qui
se seraient imposées comme un référentiel universel
aux autres États du monde. Malgré les appels réguliers
de Nehru à une voie
>>
indienne en politique
étrangère, de nombreuses études postulent ainsi que le
service diplomatique de l'Inde s'est constitué en 1947 à
partir de la proto-organisation que le gouvernement
britannique avait mise en place pour gérer les relations
extérieures de sa colonie. C'est récemment que des
auteurs indiens, portés par le mouvement des études
postcoloniales et des histoires connectées, ont
commencé à mettre en cause ces explications euro-
centriques, affirmant que l'Inde ancienne connaissait
des institutions diplomatiques reposant sur les mêmes
principes de représentation et de médiation que ceux
de l'Europe, et que celles-ci constituaient un héritage.
Deep K. Datta-Ray fait ainsi remonter les principes
contemporains de la diplomatie indienne à l'Empire
indo-mongol (Datta-Ray, 2015).
Historiens et
anthropologues des civilisations non européennes ont
encore de vastes chantiers à explorer pour répondre à
la question des racines occidentales ou non de l'outil
diplomatique tel qu'il se déploie aujourd'hui.


En Europe, la fonction de consul est considérée par
les historiens comme la plus ancienne. Dans les villes
grecques antiques, les proxènes, choisis parmi les
citoyens d'une cité dont la protection était sollicitée,
sont chargés de représenter les étrangers dans leurs
rapports avec les organes politiques et la justice locale.
Les proxènes de Sparte sont autorisés à se servir de
sceaux sur lesquels sont gravés les emblèmes et
armoiries du pays dont ils représentent les intérêts.
Soucieuses de protéger l'activité des marchands, les
villes méditerranéennes et hanséatiques commencent,
à partir du $x^{e}$ siècle, à accepter la présence de consuls
marchands chargés de défendre les nationaux d'autres
pays dans les litiges maritimes et commerciaux. La
situation évolue à partir du $XV^{e}$
siècle avec l'envoi entre
les cités italiennes (Gênes,
Venise, Florence) des
premiers ambassadeurs. $\dot{A}$ la différence des consuls, les
ambassadeurs ne sont plus chargés de défendre
seulement leurs nationaux impliqués des litiges, mais
de représenter leur souverain auprès des autorités
politiques. La formule se généralise en Europe aux
${XVI^{e}-XVII}^{e}$ siècles. Le roi François $I^{er}$ envoie ainsi le
premier ambassadeur permanent auprès de la Sublime
Porte d'Istanbul en 1536.


C'est également à partir des $XVI^{e}-XVII^{e}$ siècles que les
États européens commencent
à
créer des
administrations diplomatiques permanentes au sein des
machines gouvernementales. En France, le règne
d'Henri II voit la création, en 1589, du premier poste
de secrétaire d'État chargé des affaires étrangères. Il
est confié à Louis de Revol, qui devient le premier
titulaire du poste de ministre français des Affaires
étrangères. Le poste est pérennisé par la suite dans
l'organigramme de l'État français, quelle que soit la
nature du régime politique. En Grande-Bretagne, il faut


attendre 1782 pour que soit créé le Foreign Office. Aux
États-Unis, le Département d'État voit le jour en 1789.
C'est enfin au milieu du $XIX^{e}$ siècle que la Chine, le
Japon et l'Empire ottoman procèdent à la création
d'une administration permanente des affaires
étrangères. En Occident, le $XIX^{e}$ siècle est marqué par
l'apparition d'une spécialisation fonctionnelle des outils
diplomatiques : les ministères des Affaires étrangères
se voient dotés de départements et de bureaux
géographiques et thématiques.


Après la seconde guerre mondiale, le processus de
décolonisation puis l'éclatement de grands États
fédéraux (URSS, Yougoslavie) voient se multiplier le
nombre d'États et donc d'ambassades et de consulats
dans le monde. La France compte ainsi 163
ambassades bilatérales en 2017 contre 47 à la fin de
l'année 1945. C'est dans la seconde partie du $XX^{e}$ siècle
que se développent beaucoup de nouveaux
départements chargés des négociations multilatérales
dans les ministères ainsi que des représentations
permanentes auprès des organisations internationales
(Organisation des Nations unies, Union européenne,
Union africaine). $\dot{A}$ partir des années 1960, les outils
diplomatiques deviennent aussi de nouveaux enjeux de
débat public dans les États démocratiques. Les
parlements et la presse s'interrogent plus
régulièrement sur leur efficacité, leur coût, et le sur
bien-fondé de leurs méthodes, en particulier celles
concernant les activités sociales de représentation. Le
début du $XXI^{e}$ siècle voit se produire, sous l'effet de ce
débat, une réduction de la carte des ambassades et
consulats par les pays occidentaux. Mais à l'inverse, il
est marqué par la création de nouveaux postes
diplomatiques par les États émergents (Brésil, Chine,
Turquie). Longtemps placée au deuxième rang mondial


après les États-Unis pour le nombre de ses postes
diplomatiques, la France est dépassée en 2017 par la
Chine qui a ouvert des ambassades dans l'ensemble du
monde, et notamment dans les régions considérées plus
importantes pour sa diplomatie, comme l'Afrique.


Design institutionnel


Les ministères des Affaires étrangères ont le plus
souvent des effectifs modestes comparés à d'autres
administrations. Le Quai d'Orsay compte ainsi en 2015
seulement 14 000 agents, dont 1 650 cadres. Le service
diplomatique indien est plus réduit encore. Il ne
compte en 2016 que 900 cadres pour faire fonctionner
119 ambassades et consulats. Malgré ces petits
effectifs, les ministères des Affaires étrangères ne
continuent pas moins d'occuper une place élevée dans
l'échelle de prestige des gouvernements, en raison de
la symbolique que revêt la représentation de l'État
dans les relations internationales. Lors de la
composition d'un gouvernement, il n'est pas rare
qu'une personnalité politique influente soit appelée à
diriger l'outil diplomatique de l'État. En fonction des
pays et des moments, les ministères sont en charge des
seules affaires étrangères, comme en Allemagne, aux
États-Unis ou au Brésil. Ils peuvent aussi se voir
adjoindre les questions d'aide au développement
comme en France et en Grande-Bretagne, les questions
de commerce extérieur comme en Australie et en
Hongrie, ou les deux comme au Canada.


Les ministres des Affaires étrangères sont rarement
issus de l'administration diplomatique. Cela peut
arriver, comme Jean-François Poncet de 1978 à 1981 et
Dominique de Villepin de 2002 à 2004 en France, mais
sans que cette pratique soit la norme. Les ministres des


Affaires étrangères
sont le plus souvent des
généralistes de la politique qui découvrent l'outil
diplomatique lors de leur nomination. Ils sont suppléés
par des ministres adjoints chargés d'un domaine
fonctionnel. Ils sont appelés, selon les pays, vice-
ministres, ministres délégués ou secrétaires d'État. Les
ministres des Affaires étrangères des États de l'Union
européenne ont ainsi tous sous leur responsabilité un
ministre adjoint aux Affaires européennes, qui se
concentre sur les dossiers négociés à Bruxelles.


Les ministères des Affaires étrangères sont organisés
autour de deux univers professionnels différenciés :
d'une part, l'administration centrale située dans la
capitale du pays et, d'autre part, les représentations
diplomatiques et consulaires situées dans les États
partenaires et auprès des organisations internationales.


Les administrations centrales sont généralement
structurées en directions géographiques (Asie, Europe,
Afrique, Amériques) et en directions thématiques
(direction économique, direction politique, direction
juridique). Le degré de spécialisation dépend de
l'agenda de politique étrangère du pays. Le ministère
des Affaires étrangères de Trinidad et Tobago, île des
Caraïbes, ne possède ainsi que trois directions : l'une
dédiée aux affaires caribéennes et les deux autres aux
affaires bilatérales et aux affaires multilatérales. Dans
de nombreux États, des réformes ont visé à introduire,
à partir des années 1990, de nouvelles directions
chargées de traiter de nouveaux enjeux de politique
étrangère. C'est le cas, par exemple, du développement
durable ou de la diplomatie publique. Les réformes ont
souvent appelé à un renforcement des structures de
gestion de crise au sein des administrations centrales.
En France, un Livre blanc sur la politique étrangère et
européenne de 2008 aboutit à la création d'un centre
chargé de la gestion des crises humanitaires et


sécuritaires au Quai d'Orsay. En Allemagne, la réforme
entamée en 2014 par le ministre
Frank-Walter
Steinmeier débouche sur peu de
changements


structurels,


excepté la création d'un nouveau
département de prévention des crises. Les
administrations centrales ont enfin tendance à déléguer
certains pans de la diplomatie (comme la culture ou
l'économie) à des agences dotées d'une certaine
autonomie de gestion. En Allemagne, le Goethe Institut
et, en Grande-Bretagne, le British Council, sont des
agences chargées de la diplomatie culturelle des deux
pays. La raison de l'autonomie est d'abord budgétaire :
il est demandé aux instituts culturels d'autofinancer
autant que possible leurs activités, notamment par la
vente des cours de langue. Mais elle est aussi politique
: une diplomatie culturelle qui paraît pilotée par une
agence autonome et non directement par un ministère
est censée produire plus d'influence auprès des
sociétés du monde, qui y voient davantage un gage de
pluralisme. En France, la réforme visant à créer
l'Institut français en 2010, pour traiter de la diplomatie
culturelle, est portée par les mêmes arguments. Elle
n'aboutit pas complètement, en raison de l'opposition
du corps des diplomates français qui sont soucieux de
préserver les intérêts bureaucratiques de leur
ministère dans ce domaine.


Les représentations diplomatiques et consulaires sont
des excroissances administratives des ministères des
Affaires étrangères à l'étranger. La représentation
diplomatique, tout d'abord, est l'institution qui
officialise la présence d'un État accréditant auprès d'un
État accréditaire ou d'une organisation internationale.
Dans le premier cas, il s'agit d'une ambassade
bilatérale. Dans le second cas, il s'agit d'une
représentation permanente (lorsque l'État est membre
de l'organisation internationale concernée) et d'une


;


mission ou délégation permanente (lorsque l'État n'est
pas membre de l'organisation internationale
concernée). Une représentation diplomatique est
dirigée par un ambassadeur : elle jouit des privilèges et
immunités reconnus par la Convention sur les relations
diplomatiques signée à Vienne en 1961. En particulier,
l'ambassade et la représentation permanente
demeurent parties intégrantes du territoire de l'État
accréditant conformément au principe juridique de
l'extraterritorialité. Toute intervention de l'État
accréditaire dans l'enceinte de l'ambassade est
considérée comme une violation du droit international.


Une représentation consulaire est une institution
établie sur le territoire d'un État de résidence en vue
de remplir trois missions : la protection de l'intérêt des
ressortissants
;
le développement des relations
commerciales, culturelles, scientifiques et économiques
la délivrance de documents administratifs aux
ressortissants et de documents de voyage
aux
ressortissants étrangers. $\dot{A}$ la différence d'une
ambassade, un consulat n'assure pas la représentation
politique de l'État. Il existe une hiérarchie dans la
dénomination des représentations consulaires :
consulat général, consulat, vice-consulat et agence
consulaire ou consulat honoraire. Dans ce dernier cas,
la tâche y est souvent assurée par un agent bénévole
qui peut être un national expatrié ou un ressortissant
de l'État de résidence. Le personnel d'un poste
consulaire jouit des privilèges et immunités reconnus
par la Convention sur les relations consulaires signée à
Vienne en 1963.


La densité du réseau diplomatique et consulaire d'un
État dépend de ses ressources internes, mais aussi de
ses ambitions de politique étrangère. Si l'on se limite
aux seules ambassades bilatérales, cinq États disposent
en 2017 d'un réseau qui couvre une très grande partie


des 193 États reconnus par l'ONU : les États-Unis (170
ambassades), la Chine (166 ambassades), la France
(163 ambassades), le Royaume-Uni (152 ambassades)
et la Russie (146 ambassades). À l'inverse, l'État de
Malte, avec ses 446 000 habitants, dispose seulement
de 23 ambassades et de 2 représentations permanentes
dans le monde. Les petits États, qui sont les plus
nombreux, pratiquent souvent l'accréditation multiple
d'un ambassadeur pour mieux satisfaire leur présence
diplomatique. En 2017, l'ambassadeur du Ghana à
Prague est accrédité en République tchèque, mais aussi
en Slovaquie, en Hongrie, en Roumanie et en
Macédoine. Ses services sont dès lors concernés par les
relations diplomatiques avec cinq pays d'Europe
centrale et balkanique.


Les budgets des ministères des Affaires étrangères
sont rarement les postes qui pèsent le plus lourd dans
les finances publiques d'un État. Dans les pays
démocratiques, ils sont toutefois facilement sujets à
réduction lors de l'examen des budgets annuels. Les
ministères français et britannique des Affaires
étrangères ont ainsi connu une réduction de 20 % de
leur budget entre 1990 et 2010. La relative aisance
avec laquelle les budgets des administrations
diplomatiques sont réduits s'explique par deux
facteurs. Le premier est la perception encore très
établie chez les parlementaires et dans la presse que le
travail se limiterait beaucoup à de la représentation
(cocktails et dîners). Le second est que les ministères
des Affaires étrangères disposent rarement de groupes
d'intérêt pour les soutenir, à l'exception des diplomates
eux-mêmes et des communautés d'expatriés. Sous
l'effet des pratiques du nouveau management public,
les années 2000 introduisent dans de nombreux États
(Japon, Singapour, Grande-Bretagne, France) l'idée que
les ministères des Affaires étrangères devraient évaluer


leurs activités à l'aide d'indicateurs de performance.
C'est l'époque où sont introduites des batteries de
critères quantitatifs destinés à évaluer l'efficacité de la
diplomatie. Vingt ans plus tard, de telles procédures se
révèlent partout très décevantes, la diplomatie étant
une activité largement immatérielle qui se laisse peu
mesurer à l'aide de critères quantitatifs.


Le corps des diplomates


La création de missions diplomatiques permanentes à
partir du $XVII^{e}$ siècle donne naissance en Europe à la
profession de diplomate, exercée le plus souvent par
des représentants de la noblesse qui développent des
codes communs. François de Callières, diplomate
auprès de Louis XIV, auteur en 1716 d'un traité intitulé
De la manière de négocier avec les souverains, parle
des intérêts et des usages communs des diplomates
européens comme d'une véritable « franc-maçonnerie
». Ces liens de sociabilité entre personnes bien nées
donnent naissance au concept de « corps diplomatique
», dont les pratiques sont institutionnalisées d'abord
par le Vatican puis par les empires. Le congrès de
Vienne reconnaît en 1815 le titre de « doyen » du corps
diplomatique attribué à l'ambassadeur ayant la plus
longue ancienneté en poste dans un État. Il faut
attendre la seconde moitié du $XIX^{e}$ siècle pour que des
concours d'accès à la carrière diplomatique soient
instaurés. En France, le premier concours est organisé
en 1880 par la Troisième République.


En 2017, le mode de recrutement des cadres de la
diplomatie au sein des ministères des Affaires
étrangères varie d'un État à l'autre. Dans les grands
États (Brésil, Chine, États-Unis, France, Japon, Grande-
Bretagne), les diplomates sont recrutés par concours.


Ils deviennent des fonctionnaires de carrière, ce
dernier terme, parfois écrit avec un grand C, étant
utilisé par les diplomates eux-mêmes pour se qualifier.
En Allemagne, au Brésil ou encore en Norvège, il existe
une voie d'accès qui est le concours annuel de
l'Auswärtiges Amt. Dans d'autres États, il peut exister
plusieurs modes d'accès. En France, les cadres du Quai
d'Orsay sont recrutés soit par l'intermédiaire de l'École
nationale d'administration, soit par des concours
propres au ministère, notamment ceux de conseiller et
secrétaire du cadre d'Orient. Au sein du Gaimusho, le
ministère japonais des Affaires étrangères, il existe
également deux concours : l'un recrutant les
diplomates généralistes et l'autre les experts d'une
politique ou d'un sujet particulier. Aux États-Unis, se
présenter au concours du Département d'État requiert
de choisir une spécialité parmi cinq, qui déterminera la
spécialisation future du diplomate : gestion, affaires
consulaires, affaires économiques, affaires politiques,
diplomatie publique.


Après la réussite au concours, la formation diffère
selon les États. En France, elle ne dure que trois mois
et demi et s'apparente davantage à un programme de
socialisation au fonctionnement du Quai d'Orsay qu'à
un véritable apprentissage de connaissances. Au Brésil
à l'inverse, les candidats reçus au concours suivent dix-
huit mois de cours (droit, histoire, économie, langues,
etc.) au sein de l'institut diplomatique Rio Branco de
Brasilia, avant d'intégrer un premier poste de troisième
secrétaire au sein de l'Itamaraty, le ministère brésilien
des Affaires étrangères. En général, l'existence d'une
diplomatie de carrière s'accompagne d'un fort
corporatisme. Cette tendance est renforcée par le fait
que les ministères des Affaires étrangères disposent de
petits effectifs comparés aux autres administrations.


Les États démocratiques peuvent avoir un
recrutement mixte qui combine le système de la
carrière avec des nominations temporaires par le
pouvoir politique. C'est le cas en France, au Brésil et
aux États-Unis. Les nominations politiques concernent
surtout les postes d'ambassadeur et sont souvent très
mal perçues par les diplomates de carrière qui y voient
une concurrence à l'obtention des postes les plus
importants. En
France, le président Mitterrand,


convaincu que
les diplomates français étaient
majoritairement de droite, nomme en mai 1981
plusieurs personnalités extérieures au Quai d'Orsay à
des postes d'ambassadeur (États-Unis, Italie, Pays-Bas),
ce qui suscite le malaise des diplomates de carrière.
Aux États-Unis, la nomination d'ambassadeurs
extérieurs à la carrière est davantage considérée
comme légitime, car elle prend place dans le système
dit des dépouilles (spoil system) qui autorise chaque
président nouvellement élu à nommer des proches aux
principaux postes de l'État. 30 % des ambassadeurs
américains sont ainsi recrutés en dehors du
Département d'État. Il s'agit le plus souvent d'une
récompense attribuée à un grand donateur de la
campagne, comme Jane D. Hartley, ambassadeur des
États-Unis en France et à Monaco de mai 2014 à
janvier 2017, qui a contribué pour plus de 600 000
dollars au Comité national démocrate lors de la
deuxième élection de Barack
Obama. Dans certains
États, comme le Brésil, les diplomates nommés
ambassadeurs sans appartenir à la carrière ne peuvent
jamais prétendre être intégrés au ministère des Affaires
étrangères. En France, ils le peuvent parfois, mais en
étant soumis à des conditions de procédure très
restrictives.


Dans les États démocratiques où il existe une
diplomatie de carrière, les gouvernements sont de plus


en plus soucieux de veiller à la représentation du corps
diplomatique par rapport au corps social. Cela peut se
traduire par des politiques volontaristes consistant à
promouvoir les femmes ou la diversité sociale et
ethnique. $\hat{A}$ l'exception des États d'Europe du Nord,
comme la Finlande et la Norvège, les femmes sont
encore sous-représentées par rapport aux hommes
dans les emplois d'encadrement des ministères des
Affaires étrangères. C'est particulièrement le cas pour
les emplois d'ambassadeur. En 2015, les femmes
occupent ainsi 36% des postes d'ambassadeur en
Norvège et seulement 19 % en Grande-Bretagne. En
France, la loi Sauvadet de 2012 visant à promouvoir les
femmes dans les emplois les plus élevés de la fonction
publique aboutit à une augmentation sensible du
nombre de femmes ambassadeurs au sein du Quai
d'Orsay : 30% en 2015 contre 14 % en 2013. La
deuxième réflexion en rapport avec la représentativité
du corps diplomatique concerne les origines sociales et
ethniques. Des pays comme l'Allemagne, le Brésil, la
France et la Norvège se fixent chacun un objectif de
diversité dans le recrutement. En France, un tel
objectif est informel, car la loi ne permet pas de faire
de l'origine sociale ou ethnique un critère de
recrutement au sein de l'administration publique. La
situation est différente en Norvège où les jurys du
concours diplomatique affichent officiellement la
préoccupation de recruter davantage de citoyens
norvégiens dont les parents sont issus de l'immigration.
Au Brésil, l'Itamaraty recrute traditionnellement dans
les couches supérieures blanches de la société,
reflétant peu la population du pays dans sa diversité
sociale et ethnique. Ce décalage par rapport à la
société réelle fait l'objet de critiques dans le débat
public, parce qu'il se traduit par une infime proportion
de diplomates noirs. Il faut attendre 2011 pour que le


premier ambassadeur de carrière noir soit nommé au
sein de l'Itamaraty. En réponse à ces critiques, l'État
brésilien commence à accorder en 2002 des bourses
aux candidats qui se déclarent « afro-descendants »,
afin de leur permettre de suivre les onéreux cours de
préparation au concours diplomatique. En 2011, le
gouvernement dirigé par le Parti des travailleurs fait
franchir une étape supplémentaire à la politique
d'action affirmative en réservant 10 % des places au
sein de l'institut Rio Branco aux afro-descendants. En
2015, ce quota de 10 % est cependant relativisé par la
nécessité d'obtenir une certaine note à l'examen
d'entrée. Alors que les sociétés sont devenues des
acteurs à part entière de la diplomatie, toutes ces
mesures montrent que les ministères des Affaires
étrangères ne peuvent plus échapper au débat
démocratique sur la représentativité du corps social en
leur sein.


Mais ces considérations sur les concours dans les
États démocratiques ne doivent pas faire oublier que,
dans de nombreux États non ou semi-démocratiques, le
recrutement des diplomates dépend encore
essentiellement de la proximité du régime politique en
place. C'est le cas dans de nombreux pays du continent
africain et d'Asie centrale. Dans certains États où le
gouvernement repose sur un compromis
multiconfessionnel, comme la Bosnie-Herzégovine ou le
Liban, l'accès à la carrière diplomatique requiert le
soutien d'une communauté ou d'un parti politique
confessionnel. En Chine, l'appartenance au parti
communiste demeure une obligation pour faire une
carrière au sein du ministère des Affaires étrangères.
Plus l'État est régi par des pratiques politiques
autoritaires, plus le recrutement du diplomate se
traduit par un contrôle de sa fiabilité politique et non
de sa seule compétence.


Si les pratiques sont variables d'un État à l'autre, un
diplomate passe en moyenne un tiers de sa carrière à
l'administration centrale et deux tiers en poste.
Lorsqu'il est en fonction au sein d'une ambassade ou
d'un consulat, le diplomate est exempté du paiement
des taxes dans le pays de résidence, selon les termes
des deux conventions de Vienne. Sa personne et sa
famille, ainsi que leur domicile privé, ne peuvent pas
être perquisitionnées par les autorités du pays de
résidence. De même, le diplomate ne peut pas être
condamné par un tribunal, ce qui crée des tensions
entre États en cas d'acte criminel. Des diplomates
responsables d'accidents de la circulation ayant coûté
la vie à des citoyens de pays de résidence n'ont ainsi
jamais été jugés. En poste, le diplomate est souvent
mieux rémunéré qu'à l'administration centrale, car il
bénéficie d'indemnités de résidence. Dans des pays où
les salaires de la fonction publique restent faibles,
comme certains États d'Europe centrale membres de
l'Union européenne (Pologne, République tchèque,
Slovaquie), la différence de rémunération entre un
emploi à l'administration centrale et un emploi en
ambassade peut varier d'un à cinq. Une telle différence
incite peu les diplomates à travailler dans la capitale,
ce qui pose aux ministères des Affaires étrangères des
problèmes de gestion des ressources humaines.


Les ambassadeurs ne peuvent représenter leur État
dans un autre État que s'ils obtiennent d'abord un
agrément et s'ils présentent ensuite leurs lettres de
créance au chef d'État du pays. La réponse à une
demande d'agrément intervient généralement dans une
période d'un mois. Le refus - qui se traduit en pratique
par un défaut de réponse - est une procédure très rare,
qui empêche la nomination de l'ambassadeur pressenti
par son État. Les quelques cas récents de refus
d'agrément le sont soit pour des raisons politiques, soit


pour des raisons strictement liées aux personnes. Le
refus politique traduit un différend de politique
étrangère. Par exemple, le gouvernement du Brésil
refuse en 2015 de donner son agrément à la
nomination de Danny Cohen, ambassadeur pressenti
par le Premier ministre israélien Netanyahou. Dans ce
cas, Brasilia ne souhaite pas que Tel-Aviv soit
représenté par un membre influent d'un comité de
colons israéliens de Cisjordanie. Mais d'autres cas de
refus liés strictement aux personnes existent.
$\dot{A}$ deux
reprises, en 2008 et en 2015, les autorités du Vatican
refusent de donner leur agrément à des ambassadeurs
de France, parce que les candidats pressentis par Paris
sont homosexuels. Cependant, le droit international ne
l'exigeant pas, la véritable raison du refus n'est jamais
motivée officiellement par le Saint-Siège. La France est
dans ce cas réduite à prendre acte d'un défaut
d'agrément qui soulève pourtant des questions au
regard de toutes les conventions de protection des
droits de l'homme.


Les pratiques diplomatiques


Alors que les technologies permettent une diffusion
accélérée de l'information, les pratiques diplomatiques
sont soumises à des dynamiques profondes de
changement dans tous les États, en particulier pour ce
qui concerne la collecte de l'information et son
traitement. En revanche, certaines pratiques comme la
représentation et la négociation ont peu évolué par
rapport au $XIX^{e}$ siècle.


La collecte d'informations reste un élément essentiel
du travail des ministères des Affaires étrangères. Les
diplomates, qu'ils soient à l'administration centrale ou
en poste, continuent à produire un immense nombre de


notes et de rapports pour informer leurs
gouvernements. Il s'agit pour eux de décrypter les
événements dans d'autres États et au sein des
organisations internationales, afin de faciliter la
décision de politique étrangère. Les sources
d'information du diplomate restent les échanges avec
les homologues des États et, de plus en plus, les
acteurs non gouvernementaux, la participation aux
réunions publiques, et l'analyse des médias. Le support
de communication privilégié reste le télégramme
chiffré. Dans les pays occidentaux, de nombreuses
réformes des ministères des Affaires étrangères ont
appelé en vain à la diminution du nombre de
télégrammes diplomatiques. L'organisation Wikileaks,
qui a diffusé illégalement en 2010 plusieurs milliers de
télégrammes rédigés par les diplomates américains,
montre la précision avec laquelle les agents du
Département d'État informent. Plus l'État possède de
postes diplomatiques, plus l'information échangée est
variée. Le ministère des Affaires étrangères du
Luxembourg, qui possède 37
représentations permanentes, ne
quotidien d'une information aussi
homologues allemand, français et britannique. C'est la
raison pour laquelle il soutient la création des 150
délégations de l'Union européenne dans le monde, qui
complètent son information sur les pays dans lesquels il
ne possède pas d'ambassade bilatérale. Il n'en demeure
pas moins que, même dans les grands pays, les
ministères des Affaires étrangères ne peuvent plus
prétendre disposer du monopole de l'information sur
l'international. De nombreux autres acteurs (agences
de presse, grandes entreprises, ONG internationales)
sont en mesure de collecter et de diffuser de
l'information, parfois même à un rythme plus rapide
que les ministères des Affaires étrangères.


ambassades et


dispose pas au
précise que ses


concurrence


Soumis à la
de nombreux autres
ministères, mais aussi des chefs d'État et de
gouvernement lors de la fabrication de la politique
étrangère, les diplomates affirment volontiers que leur
principale valeur ajoutée reste la maîtrise de la
négociation internationale. Les ministères des Affaires
étrangères continuent à beaucoup négocier au nom de
l'État, dans un format qui est bilatéral (avec un autre
État) ou multilatéral (au sein des organisations
internationales). Le développement du multilatéralisme
depuis la fin de la seconde guerre mondiale a sécrété
des pratiques consistant à anticiper davantage les
positions d'acteurs multiples et à construire des
coalitions. Au sein de l'Union européenne, les pratiques
de négociation multilatérales sont soumises à une autre
variable: l'introduction du vote majoritaire au Conseil
des ministres depuis le milieu des années 1980. Dans
un tel contexte institutionnel, le diplomate doit
apprendre à construire des majorités ou des minorités
de blocage en sachant qu'il ne lui est plus possible de
recourir au couperet du veto. Si les départements en
charge respectivement de la diplomatie multilatérale et
de la diplomatie bilatérale restent des entités séparées
dans la plupart des ministères des Affaires étrangères,
leur interaction s'impose dans le travail quotidien.
Alors que 60 % des résolutions du Conseil de sécurité
des Nations unies concernent l'Afrique, les directions
traitant des questions onusiennes et des questions
africaines au sein des cinq États membres permanents
doivent ainsi travailler ensemble. Il en va de même
pour les représentations permanentes auprès des
Nations unies et les ambassades bilatérales dans les
pays d'Afrique. De la même manière, une part
croissante du travail d'une ambassade d'un État
membre de l'Union européenne installée dans un autre
État membre consiste à décrypter en bilatéral les


positions qui seront négociées dans les enceintes
multilatérales de l'Union européenne. Les formats de
négociation multilatéraux et bilatéraux sont donc
profondément imbriqués.


Par ailleurs, la politique étrangère (y compris dans
certains États autoritaires) est fabriquée par des États
qui sont rarement des monolithes, mais plutôt des
entités segmentées reposant sur des compromis
permanents entre les ministères des Affaires
étrangères et les autres ministères, les chefs d'État et
de gouvernement, les parlements, les autorités
infranationales et les groupes d'intérêt. L'idée d'une
politique étrangère pilotée par un ministère des
Affaires étrangères Léviathan relève largement du
mythe. Aussi les ministères des Affaires étrangères
consacrent-ils beaucoup de temps à coordonner les
positions de politique étrangère de leur État, y compris
lorsque ce dernier est réputé centralisé. Au sein des
directions du Quai d'Orsay, les années 2000 se sont
traduites par une augmentation de la coordination
interministérielle. Les questions de commerce extérieur
demandent de travailler avec le ministère de
l'Économie, les opérations militaires extérieures, avec
le ministère de la Défense, les questions migratoires,
avec le ministère de l'Intérieur. En Allemagne et aux
États-Unis, les ministères des Affaires étrangères
doivent s'assurer en permanence de la position des
parlements nationaux, auxquels les Constitutions ont
conféré des pouvoirs de blocage des négociations
internationales. Dans les États fédéraux que sont la
Belgique et le Canada, les ministères des Affaires
étrangères veillent à associer de plus en plus aux
négociations internationales les provinces, régions et
communautés linguistiques, afin d'éviter toute réaction
de rejet lors de la ratification des traités.


Les ministères des Affaires étrangères ont perdu
parfois l'exercice de la coordination au profit des
centres de gouvernement. En France et en Grande-
Bretagne, les affaires de l'Union européenne sont
coordonnées directement par les services des Premiers
ministres (par le secrétariat général des affaires
européennes à Paris et par l'European Secretariat du
Cabinet Office à Londres). Dans certains États où le
président dispose de forts pouvoirs sur la politique
étrangère, les tensions entre l'entourage présidentiel et
le ministère des Affaires étrangères font partie de la
pratique décisionnelle ordinaire. C'est le cas aux États-
Unis, où le conseiller du président pour la sécurité
nationale à la Maison-Blanche est investi d'un pouvoir
concurrent à celui du ministre responsable du
Département d'État. Cette situation explique que les
théories du bureaucratic politics appliquées à l'étude
de la politique étrangère, notamment le livre fondateur
d'Allison The Esssence of Decision, ont été élaborées à
partir de l'exemple américain. La remontée de la
coordination de la politique étrangère au niveau des
présidents et des Premiers ministres est, en outre, un
phénomène général lié au développement de la
diplomatie au sommet (G8, G20, Conseil européen). La
diplomatie franco-allemande a ainsi tendance à être
coordonnée par les entourages du président de la
République et du chancelier fédéral sans que
l'intervention des ministères des Affaires étrangères et
des ambassades dans les deux pays joue un rôle
prépondérant. La coordination au sein de leur État
occupe ainsi autant les ministères des Affaires
étrangères que les négociations avec les partenaires,
faisant écho à ce que Robert Putnam appelle les « jeux
à deux niveaux ».


Dans l'imaginaire social, le diplomate est une
personne qui continue à passer beaucoup de temps à


recevoir, à être reçu et à fréquenter les événements
sociaux. Cette activité, qui a peu changé depuis le $XIX^{e}$
siècle, est souvent perçue comme mondaine et peu
utile. Dans les ministères des Affaires étrangères, elle
continue à être prise au sérieux et porte un nom précis
qui est la représentation. Effectivement, cette dernière
demeure une pratique importante en poste,
particulièrement dans les ambassades bilatérales où le
chef de poste et ses collaborateurs organisent et
assistent à de nombreux repas, cocktails et réceptions.
En 2014, l'ambassadeur de France au Royaume-Uni est
soumis à pas moins d'un petit déjeuner et un cocktail
quotidiens. La représentation ne vise pas uniquement à
créer de la confiance avec l'État de résidence. Elle
s'adresse à l'ensemble des acteurs sociaux et, en
particulier, au monde économique. La diplomatie
économique qui vise à faciliter le commerce et
l'investissement des entreprises dans un pays de
résidence est une tâche qui occupe de plus en plus les
ambassadeurs.


Pour comprendre le sens de la représentation, il faut
dépasser le simple constat de la mondanité. Comme
l'explique très bien James Der Derian, la pratique
consiste à réduire une « séparation » (enstrangement)
entre des mondes différents. Le diplomate se trouve
ainsi dans une position de médiateur qui se matérialise
par des relations interpersonnelles. Aussi la
représentation fait-elle complètement partie du métier
du diplomate. Produit-elle vraiment de l'influence ? La
conduite d'entretiens et la consultation des archives
montrent que l'appréciation portée par les diplomates
aux relations interpersonnelles reste une donnée
importante de la fabrication de la politique étrangère.
Ce que les sociétés et les analystes ont tendance à
considérer comme dépassé, voire futile, le diplomate


continue à le ressentir comme une ressource. La
représentation fait partie de ces savoir-faire pratiques
que
comprendre dans leur analyse de la diplomatie.


les sciences sociales doivent davantage


Enfin, les ministères des Affaires étrangères doivent
de plus en plus apprendre à quitter le secret des
négociations pour s'adresser directement aux acteurs
sociaux qui sont des acteurs à part entière de la
politique étrangère. Pour le diplomate, cette activité
que l'on qualifie généralement de diplomatie publique,
ou de diplomatie d'influence en France, consiste à
communiquer avec des publics variés, à fréquenter des
lieux aussi différents que les universités et les foires
commerciales, à dialoguer avec la presse et à utiliser
les médias sociaux. De nombreux ambassadeurs
utilisent aujourd'hui un blog et envoient des messages
sur Twitter ou Instagram. Encouragées par les
ministères, ces pratiques de diplomatie publique
requièrent aussi des formes de régulation. Une note de
2015 du ministère allemand des Affaires étrangères
rappelle ainsi aux agents qui utilisent les médias
sociaux : <<< Ayez toujours à l'esprit que vous ne
communiquez pas comme une personne privée, mais
que vous représentez le ministère fédéral des Affaires
étrangères.
>>
Des auteurs évoquent parfois le
développement de la « cyberdiplomatie » ou de la «
diplomatie digitale » comme une révolution qui amène
les ministères des Affaires étrangères à engager les
sociétés dans la fabrication de la politique étrangère.
De telles conclusions sont exagérées. Les réactions des
sociétés aux médias sociaux permettent surtout aux
ministères des Affaires étrangères de mesurer la
légitimité des décisions de politique étrangère chez les
partenaires, mais aussi dans leur propre pays.
Finalement, le recours accru à la diplomatie publique
confirme l'importance qu'a acquise l'impératif de


légitimité (et non pas seulement celui d'efficacité) dans
la fabrication de la politique étrangère.


*


Dans un policy paper de février 2017, le chercheur
canadien Andrew F. Cooper écrit que la diplomatie
construite comme une quête de médiation est une
activité de plus en plus contestée par les sociétés
occidentales tentées par l'idée inverse de
«
désintermédiation » : refus des accords de commerce
internationaux, rejet de la mobilité des populations
étrangères, enfermement derrière les frontières de
l'État. Après l'élection de Donald Trump aux États-Unis
et la victoire du Brexit en Grande-Bretagne, les outils
diplomatiques des pays occidentaux sont en effet
déstabilisés. En Grande-Bretagne, le Fogn Office fait
figure de défenseur vaincu de l'adhésion britannique à
l'Union européenne. Malgré cela, les diplomaties
continueront-elles à faire valoir le bien-fondé de l'idée
de médiation (et de paix) dans le système international,
ou
céderont-elles à la vindicte des sociétés en
reprenant à leur compte le scénario de la
désintermédiation ? Après tout, le renoncement de
certains ministères des Affaires étrangères à la
médiation a marqué l'histoire européenne des années
1930. La différence est toutefois que la diplomatie n'est
plus dominée par les États occidentaux dans la période
contemporaine. Les États non occidentaux (y compris
non démocratiques) deviendront-ils les défenseurs des
pratiques diplomatiques contre la vindicte des sociétés
occidentales ?


Bibliographie commentée


ALLISON Graham T., ZELIKOW Philipp, The Essence of Decision.
Explaining the Cuban Missile Crisis, Londres, Longman, 1999.


Le grand Classique d'Allison revisité après la parution de nouvelles
archives. On y retrouve les trois modèles de la première édition, et
une réflexion a posteriori sur la crise et la diplomatie d'État face
aux crises.


BJOLA Corneliu, HOLMES Martin (eds), Digital Diplomacy. Theory and
Practice, Londres, Routledge, 2015.


L'ère digitale change les pratiques diplomatiques et la conception
même de la diplomatie.


CONSTANTINOU Costas M., KERR Pauline, SHARP Paul (eds), Sage
Handbook of Diplomacy, Londres, Sage, 2016.


Un manuel de diplomatie bien présenté, intégrant l'analyse de
pratiques diplomatiques récentes.


CROSS David, MAI'A K., The European Diplomatic Corps. Diplomats and
International Cooperation from Westphalia to Maastricht,
Basingstoke, Palgrave Macmillan, 2007.


Une étude de cas sur le corps diplomatique européen et son
évolution jusqu'à l'avènement de l'ambition d'une politique
étrangère européenne commune, consacrée par le traité de
Maastricht.


HOCKING Brian (ed.), Foreign Ministries. Change and Adaptation,
Basingstoke, Palgrave Macmillan, 1999.


Un passage en revue, collectif, de l'organisation et du
fonctionnement de quelques ministères des Affaires étrangères.


KESSLER Marie-Christine, Les Ambassadeurs, Paris, Presses de Sciences
Po, 2012.


Une étude, entre politique publique et sociologie politique, sur la
catégorie de personnel diplomatique bien particulière qui est celle
des ambassadeurs, essentiellement fondée sur le cas français, mais
avec des points de comparaison nombreux.


LEQUESNE Christian, Ethnographie du Quai d'Orsay. Les pratiques des
diplomates français, Paris, CNRS Éditions, 2017.


Une étude documentée et chiffrée du fonctionnement du ministère
français des Affaires étrangères, de sa sociologie, de ses
recrutements.


MELISSEN Jan (dir.), The New Public Diplomacy. Soft Power in
International Relations, Basingstoke, Palgrave Macmillan, 2005.
Le secteur très spécifique de la diplomatie publique, par l'un des
spécialistes de la question.


NEUMANN Iver B., At Home with the Diplomats. Inside a European
Foreign Ministry, Ithaca (N. Y.), Cornell University Press, 2012.
Une étude de cas diplomatique sous l'angle socio-anthropologique.
Application au cas Norvégien.


VAÏSSE Maurice, La Puissance ou l'influence ? La France dans le monde
depuis 1958, Paris, Fayard, 2009.


L'évolution historique des relations extérieures de la France (et de
son obsession d'influence et de grandeur), sous le regard de l'un
des historiens contemporains qui a le plus étudié le sujet.


Chapitre 9


Les organisations
intergouvernementales


Cédric Groulier, Simon Tordjman


L
e Yearbook of International Organizations recense
actuellement
environ 250 organisations
intergouvernementales (OI) qui, toutes, présentent au
moins trois caractéristiques communes. Elles résultent
tout d'abord d'un acte institutif, volontaire et formalisé,
qu'il s'agisse d'un traité, d'une charte ou d'une
convention. Elles reposent également sur une
matérialité et notamment sur l'existence d'un siège
permanent. Elles constituent enfin un mécanisme de
coordination
à
même de faciliter l'échange
d'informations, la définition d'objectifs communs et la
mise en place de politiques concertées. Marie-Claude
Smouts, Dario Battistella et Pascal Vennesson insistent
d'ailleurs sur cette dernière dimension en considérant


une OI comme un
«
ensemble structuré où des
participants appartenant à des pays différents,
coordonnent leur action en vue d'atteindre des buts
communs » (2003).


L'essor des organisations internationales s'appuie en
partie sur les diverses concertations sectorielles qui
émergent à la fin du $XIX^{e}$ siècle. Le développement de
ces unions administratives visait alors à résoudre un
certain nombre de problèmes de coordination liés à
l'intensification et à l'extension des échanges
internationaux. En matière de commerce, de transports
ou de communication, les traités bilatéraux ne
suffisaient plus : il s'agissait désormais de s'accorder
sur des dispositifs à même de s'étendre à d'autres
participants. De premières unions internationales à
vocation technique apparaissent alors afin de faciliter
l'échange d'informations et le développement de
standards communs Union télégraphique (1865),
Comité météorologique permanent (1873), Union
postale (1874), Union du mètre (1875), Union de la
propriété industrielle (1883), instauration du méridien
de Greenwich comme « méridien zéro » (1884), Union
de la propriété littéraire (1886), Union pour le
transport de marchandises par le chemin de fer (1890).
Ces coopérations sectorielles restaient cependant
éminemment fragiles : elles présentaient des degrés
variables d'institutionnalisation et regroupaient bien
souvent des experts techniques à défaut de
représentants politiques de leurs États membres.


L'approfondissement du multilatéralisme au $XX^{e}$
siècle doit se lire dans la continuité de ces initiatives.
La création de la Société des nations (SDN) en 1919 et
plus encore celle de l'Organisation des Nations unies
(ONU) en 1945 marquent cependant une nouvelle ère
d'institutionnalisation et de politisation des OI. La


concertation multilatérale ne se réduit désormais plus à
de seules ambitions fonctionnelles mais relève d'un
principe dynamique et politique de coopération, tourné
vers la recherche d'objectifs convergents et d'intérêts
communs. Les OI connaissent alors un essor quantitatif
et qualitatif spectaculaire
: leur nombre, leur
composition
et leurs missions s'élargissent
simultanément. Guillaume
Devin (2016, 104-110)
distingue à cet égard quatre missions essentielles
poursuivies par les OI. La première d'entre elles
consiste à définir les droits de leurs membres et leurs
modalités d'exercice. À l'image de l'ONU et de la
norme de souveraineté ou de l'Organisation maritime
internationale et du droit de la mer, les OI se
présentent comme les garantes du droit international
ou de certaines de ses dimensions. En
facilitant
l'échange, le recueil et la diffusion d'informations, de
nombreuses organisations ont également pour vocation
de permettre une gestion concertée des biens publics
mondiaux (Organisation mondiale de la santé - OMS –,
Organisation des Nations unies pour l'éducation, la
science et la culture Unesco). En troisième lieu,
certaines OI remplissent une mission d'assistance en
contribuant notamment au redressement des pays les
moins avancés et/ou en situation post-conflit (Fonds
monétaire international FMI Banque mondiale,
 ,
Banque européenne pour la reconstruction et le
développement - BERD). Elles peuvent enfin revêtir
une dimension assurancielle, en constituant un moyen,
sinon de prévenir, du moins de gérer des conflits
(Union africaine, Communauté économique des États
de l'Afrique de l'Ouest – Cedeao -, etc.).


La diversification des missions des OI soulève en
creux une interrogation quant à leur nature et au degré
d'autonomie dont elles bénéficient. Robert Cox et
Harold Jacobson distinguent notamment des


à


faciliter


les


organisations-forums destinées
négociations entre leurs membres, et d'autres qui
seraient exclusivement consacrées à la fourniture de
services. Tandis que les premières se réduisent
essentiellement à des arènes au sein desquelles la
diplomatie multilatérale (voir chap. 2 par Franck
Petiteville et Delphine Placidi-Frot, « La diplomatie
multilatérale », p. 43) de leurs membres se déploie, les
secondes bénéficieraient de marges de manœuvre
élargies dans la définition et la poursuite de leur
activité. La distinction entre ces deux faces est
cependant moins marquée qu'il peut paraître et bon
nombre d'institutions sont à la fois des sites et des
acteurs de la gouvernance internationale (Thakur,
2010). Si un voile est souvent posé sur la dimension
organisationnelle des OI (pensons par exemple à la
manière dont, en langue anglaise, la dénomination the
United Nations a pris le pas sur the United Nations
Organization), ces institutions sont également à saisir
comme des bureaucraties à part entière qui, en
pratique, ne se réduisent pas à la somme de leurs
composantes. Dès 1964, Inis Claude (1964, 174)
indiquait que le secrétariat d'une OI
«
est
l'organisation ». L'insistance du secrétariat des Nations
unies, du Programme alimentaire mondial ou de la
Commission européenne sur leur impartialité souligne
d'ailleurs la manière dont la neutralité d'une
organisation peut sembler la condition de possibilité de
son autonomisation. Michael Barnett et Martha
Finnemore (2004) soulignent à cet égard que
l'autorité des organisations internationales, et des
bureaucraties plus généralement, repose sur leur
capacité à se présenter comme neutres et
impersonnelles - à ne pas exercer de pouvoir mais sur
leur vocation à servir les autres ». En pratique, les OI
constituent donc des institutions à la fois instituées et


«


instituantes qui, en formant de nouveaux espaces des
relations interétatiques, sont à même de peser sur les
négociations entre les États.


Consacrer un chapitre aux OI dans un manuel
traitant de diplomatie ne va pourtant pas de soi. La
littérature consacrée à la pratique diplomatique reste
en effet souvent ancrée dans une grille de lecture stato-
territoriale et ne considère les OI qu'en tant que cadres
de négociation réduits à prolonger les politiques
étrangères étatiques. À contrepied de certaines
analyses consacrées à la question (voir par exemple
Karns et Mingst, 2013, 142-159), nous cherchons dans
ce chapitre à apprécier la contribution des OI à la
diplomatie en partant des usages et des pratiques
diplomatiques plutôt que des fonctions explicites ou
latentes - attribuées aux OI. La Convention de Vienne
sur les relations diplomatiques (1961) reste aujourd'hui
le texte de référence encadrant la pratique
diplomatique. Son article 3 en souligne les trois
missions principales et distingue entre la
représentation, l'observation, et la négociation. Il
s'agit, dans le premier cas, de représenter l'État
d'origine auprès d'un État étranger. Cette dimension,
outre des activités consulaires de communication et
d'assistance
aux
ressortissants
nationaux,
s'accompagne le plus souvent d'une ambition de
promotion et de valorisation des réalisations de l'État
d'origine. La mission d'observation renvoie quant à elle
à la collecte de renseignements, à l'analyse et à la
transmission d'informations, notamment sur la
situation intérieure de l'État étranger. Enfin,
la
négociation se trouve traditionnellement au cœur du
métier diplomatique, à tel point qu'elle est parfois
confondue avec l'activité diplomatique elle-même.
Selon des degrés variables de formalisation, la
négociation renvoie à l'idée de transaction, de


marchandage. Historiquement pensée comme une
alternative et un moyen de réduire ou de résoudre des
différends, elle s'affirme de plus en plus comme une
modalité centrale d'une « gouvernance mondiale » en
construction.


Si les fonctions traditionnelles de la diplomatie ne se
superposent a priori qu'imparfaitement avec les
missions dévolues aux OI, il s'agira de montrer ici
qu'une interdépendance forte les associe. Instituées
par les États, les organisations créées voient souvent
leur légitimité indexée sur leur représentativité
politique. Toutefois, si les OI n'ont connu qu'une
reconnaissance tardive de leur personnalité juridique,
elles rencontrent, dans la période récente, une
affirmation croissante de leur autonomie et de leur
force représentative. Si par ailleurs la création des OI
peut se comprendre comme un moyen pour les États de
réduire les coûts d'information et de favoriser ainsi
l'émergence de relations coopératives, les ressources
cognitives dont elles sont dotées donnent également à
voir des usages prescriptifs et une recherche
d'influence accrue, menée par les OI elles-mêmes.
Enfin, en matière de négociation, ces institutions
excèdent bien souvent la neutralité qu'elles peuvent
revendiquer pour contribuer plus ou moins directement
au cadrage à la fois des objets et des pratiques de
négociation.


De la
enjeu


représentativité


comme


à la représentation des Ol pour
elles-mêmes


Dans le cadre de la diplomatie étatique, la
représentation fait figure de préalable aux
négociations. L'incarnation permanente et durable d'un
État sur un territoire étranger permet en effet de
renforcer la fréquence et la densité des interactions
entre acteurs. Elle constitue dès lors une condition de
possibilité et d'ouverture aux jeux diplomatiques.
Transposée à l'échelle des OI, la dimension
représentative de l'activité diplomatique soulève la
question de leur autonomisation relative et de leur
à
représenter davantage que leurs


capacité
composantes.


La représentativité comme vecteur de légitimité
et objet de négociation


À mesure que le nombre et la portée des
organisations internationales augmentent, la « bonne
représentativité
>>
de leur processus décisionnel
constitue un enjeu politique fort, étroitement lié à la
légitimité et à l'autonomisation relative des institutions
en question. La capacité d'une OI à « bien représenter
» ceux qu'elle regroupe constitue en effet un élément
fort de sa légitimité. Marieke Louis (2016, 27-48)
montre
à
cet égard comment l'Organisation
internationale du travail (OIT) est animée depuis sa
création par une prétention à « bien » représenter le
monde du travail dans son ensemble. A contrario, la
perception d'un manque de représentativité d'une
organisation pèse sur sa légitimité et sur son efficacité
(Devin, 2016). Au niveau général de l'organisation,
l'absence ou la sous-représentation d'un membre
pourtant jugé indispensable à son bon fonctionnement
affecte directement les résultats de son action. Ce
phénomène est particulièrement visible dans le cas
d'organisations universelles ou régionales confrontées
au retrait ou à la non-adhésion de certains États


considérés comme
emblématiques de l'identité
revendiquée par l'institution. Les difficultés
institutionnelles causées par le Brexit se doublent par
exemple de craintes plus générales sur les effets
d'entraînement du retrait britannique et sur la
pérennité plus générale d'une organisation ainsi
dépourvue de l'un de ses membres les plus importants.


Comme en témoignent les critiques aussi nombreuses
que répétées qui visent la composition du conseil de
sécurité des Nations unies, une représentativité perçue
comme défaillante peut également alimenter des
craintes quant à l'instrumentalisation de l'OI par ses
membres les mieux représentés et/ou les plus
puissants. Les débats suscités par les réformes de 2008
et de 2010 du FMI témoignent également de
l'importance attribuée à la représentativité politique
des différents membres au sein de l'institution. Au FMI,
le mode de décision repose en effet sur une répartition
des droits de vote par quotes-parts indexées sur le
niveau d'investissement des États. Pour autant, ces
quotes-parts ne s'échangent pas librement et leur
attribution résulte toujours de tractations et de
négociations entre les membres de l'organisation, sur
la base de leurs droits de vote préexistants. La dernière
réforme approuvée en 2010 et entérinée en 2015 par le
Congrès américain a par exemple permis une
augmentation du volume total des quotes-parts (660
milliards) et une revalorisation de celles des puissances
économiques les moins dotées (Chine, Corée, Mexique,
Turquie). Elle a parallèlement modifié les droits de vote
des États-Unis, désormais établis à près de 17 %. Pour
autant, cette réforme ne revêt qu'un caractère partiel.
Dans la mesure où une majorité de 85 % des votes
reste nécessaire pour toute modification des statuts du
fonds, elle ne remet pas en cause la détention en


pratique d'un droit de veto par la puissance états-
unienne.


Moyen de consacrer ce que les États membres
estiment être leur <<< juste place » sur la scène
internationale, le poids relatif de leur contribution aux
processus décisionnels des OI constitue un enjeu de
négociations souvent âpres et disputées. La
représentativité intervient alors comme un vecteur fort
de légitimité, à même de peser sur l'autonomisation
relative des institutions.


La personnalité juridique des OI :
une représentation contrainte d'elles-mêmes


Le droit international a contribué, bien que
tardivement, à l'affirmation des OI en leur
reconnaissant la personnalité juridique. Au début du
$XX^{e}$ siècle, la doctrine majoritaire ne l'envisageait
absolument pas : les États avaient le monopole de la
personnalité juridique internationale et les OI ne
pouvaient avoir d'existence autonome, distincte de
celle de leurs membres. Alors que le principe restait
bien ancré, la Cour internationale de justice (CIJ) a fini
par admettre que les OI pouvaient être dotées de la
personnalité juridique. Dans son avis consultatif du 11
avril 1949, Réparation des dommages subis au service
des Nations unies, elle relève que « la Charte ne s'est
pas bornée à faire simplement de l'Organisation créée
par elle un centre où s'harmonisent les efforts des
Nations vers les fins communes définies par elle [...].
Elle lui a donné des organes ; elle lui a assigné une
mission propre. Elle a défini la position des membres
par rapport à l'organisation en leur prescrivant de lui
donner pleine assistance dans toute action entreprise
par elle [...], d'accepter et d'appliquer les décisions du
Conseil de sécurité, en autorisant l'Assemblée générale
à leur adresser des recommandations, en octroyant à


l'Organisation une capacité juridique, des privilèges et
immunités sur le territoire de chacun de ses membres,
en faisant prévision d'accords à conclure entre
l'Organisation et ses Membres ». La plupart des traités
institutifs récents reconnaissent expressément la
personnalité juridique aux OI. Il en va ainsi du traité
sur l'Union européenne, dont l'article 46 A dispose que
« l'Union a la personnalité juridique », ou de l'article
176 de la convention de Montego Bay de 1982 sur le
droit de la mer, à propos de l'autorité des fonds marins.
En l'absence de reconnaissance explicite dans les
traités, la personnalité juridique des OI est présumée,
jusqu'à ce que l'examen des termes de leur traité
institutif confirme ou infirme cette présomption.


Les OI constituent donc, au côté des États, des
personnes morales, des sujets de droit international
public, avec cette double signification : elles sont à la
fois dotées d'une capacité juridique et soumises au
droit. Les OI tirent de leur traité institutif leur
personnalité juridique, leurs compétences, qui leur
permettent de conclure des traités avec leurs États
membres, des États tiers et d'autres OI, d'adopter des
actes juridiques unilatéraux, de porter des réclamations
internationales pour les dommages subis, etc.
Cependant, elles sont simultanément circonscrites dans
leur être et leurs prérogatives par ces mêmes traités. À
la différence des États qui naissent d'un fait (la réunion
d'un territoire, d'une population et d'une autorité
politique exclusive) et jouissent d'une capacité
juridique primordiale et plénière (liée à leur
souveraineté), les OI sont le fruit d'un
acte juridique,
qui ne leur accorde qu'une capacité fonctionnelle,
finalisée au regard des buts qui leur sont assignés par
les États qui les créent. Les OI paraissent donc des
sujets de droit secondaires, dont les compétences sont
gouvernées par un principe de spécialité, qui se


rappelle à l'occasion. Ainsi la CIJ considérait-elle, dans
son avis du 8 juillet 1996, Licéité de l'utilisation des
armes nucléaires par un État dans un conflit armé, que
l'OMS n'est pas compétente pour demander un avis sur
la licéité de l'emploi des armes nucléaires, dans la
mesure où sa compétence se limite à la coopération
internationale en matière de protection de la santé.
Dans un avis $2/94$ du 28 mars 1996, la Cour de justice
des Communautés européennes (CJCE) avait pour sa
part estimé que la Communauté européenne ne pouvait
pas adhérer à la Convention européenne des droits de
l'homme, dans la mesure où elle ne disposait pas, au
titre de l'article 235 CE (aujourd'hui 352 TFUE), de la
compétence nécessaire.


Le champ des compétences attribuées, et
l'interprétation des traités institutifs sur ce point,
représentent donc un enjeu important pour
l'autonomisation des OI.
L'existence d'un organe
juridictionnel propre à l'OI, compétent pour interpréter
le traité, peut favoriser une lecture extensive de ses
compétences. La jurisprudence de la CJCE en rend
compte globalement. En particulier, la théorie des
compétences implicites a permis de reconnaître à la
Communauté des compétences externes (permettant de
négocier des accords internationaux), non prévues
expressément par les traités, là où ces derniers lui
avaient attribué une compétence interne (CJCE, 31
mars 1971, AETR). Cependant, les États, sujets de droit
de premier ordre et créateurs des OI, gardent toujours
le pouvoir d'interpréter leurs propres engagements
(sentence arbitrale du 9 décembre 1978, Accord relatif
aux services aériens du 27 mars 1946, États-
Unis/France). Ils ont donc toujours, en vertu de leur
souveraineté, la possibilité de contester les
interprétations faites des traités institutifs par les
organes des OI, et en particulier les éventuelles


extensions de compétences. Ce faisant, ils tentent de
faire primer la logique conventionnelle sur celle,
institutionnelle, qui régit l'organisation en tant que
personne morale autonome (Raspail, 2013, 937-967).


De telles controverses sur l'étendue des compétences
des OI révèlent un conflit de légitimité entre leurs
composantes et l'institution auxquelles elles
appartiennent. Elles témoignent également de
l'ambivalence des relations entre les États et les ΟΙ.
Mises en œuvre par les États mais irréductibles à la
somme de leurs seuls intérêts, les OI bénéficient
progressivement d'une autonomie relative, également
entretenue par des usages spécifiques des ressources
cognitives dont elles sont dotées.


Recueil et usage de l'information


En permettant de renforcer la transparence de la
politique internationale et de s'assurer de la conformité
de chacun avec les engagements pris, le recueil et
l'échange d'information sont à même d'encourager les
États à dépasser leur méfiance initiale et de participer
à des logiques d'action coopérative. Vecteurs de
prévisibilité de la politique internationale, ces
dispositifs cognitifs constituent une dimension
essentielle de la mission de coordination des OI. Ils
contribuent également à transformer les pratiques
diplomatiques de leurs membres, soumis à une double
injonction de transparence et de publicité. Mais la
contribution des OI à l'activité diplomatique s'apprécie
aussi à la lumière d'usages davantage prescriptifs de
l'information, intégrés à de nouvelles modalités
d'action normative.


L'information comme condition de coopération


Qu'elles revêtent une dimension strictement
technique à l'image des unions administratives créées
au $XIX^{e}$ siècle ou une ambition plus politique, les
organisations internationales fournissent toutes un
cadre formel à la coopération interétatique. Ce
formalisme ne se réduit cependant pas à une seule
dimension procédurale. En rupture avec le traditionnel
secret des rencontres bilatérales, l'exigence de
transparence qui accompagne les négociations
multilatérales contribue à en réduire l'incertitude et à
faciliter l'émergence de comportements coopératifs
(Keohane, 1984). La prévisibilité est en effet une
condition de la coopération : lorsque les acteurs sont
dénués de la capacité d'anticiper et de s'assurer du
comportement futur de leurs interlocuteurs, le self-help
s'impose. En matière de désarmement, l'absence de
garantie suffisante quant au respect des engagements
mutuellement pris peut expliquer la reprise de logiques
d'escalade. Les approches dites
libérales
>>
des
relations internationales insistent alors sur la capacité
des OI à user de la collecte d'informations et/ou de
mécanismes de suivi (monitoring) pour contribuer à
l'émergence de relations de confiance et de
comportements


<<


coopératifs. Dans le cas de


négociations
touchant
aux
questions
environnementales, sanitaires ou économiques, la mise
en commun d'informations permet de mieux saisir la
connaissance des problèmes traités. L'entremise des OI,
par la mise en place de mécanismes de suivi et
d'évaluation, contribue également à renforcer le
respect des accords conclus. Les opérations
multilatérales de maintien de la paix peuvent ici
illustrer les effets coopératifs induits par la collecte et
la diffusion d'informations par les OI. Initialement
instituées pour suivre l'application d'un cessez-le-feu


entre États belligérants, les opérations onusiennes de
maintien de la paix n'ont pas été conçues comme des
instruments de coercition mais comme des
interventions destinées
à
faciliter l'échange
d'informations. Sur le terrain, les casques bleus ont en
effet pour missions essentielles de suivre les
mouvements de troupes, d'enquêter sur des allégations
de violations d'accords éventuels de cessez-le-feu et de
publiciser ces infractions afin d'encourager les États à
respecter l'accord.


se


La collecte et la transmission d'informations
trouvent ainsi placées au cœur de la mission de
coordination des OI. L'augmentation de la quantité
d'informations et l'accessibilité renforcée de celles-ci
s'accompagnent également d'un principe de publicité
et d'une exigence de transparence qui transforment
significativement les modalités des négociations
interétatiques (Colson, 2009, 31-41). En cela, la montée
en puissance des OI vient rompre avec une tradition
ancienne qui faisait du secret des processus et des
produits des négociations le paradigme incontesté de la
diplomatie. $\dot{A}$ partir du XVIIIe siècle, les espoirs kantiens
d'une paix universelle et perpétuelle et les critiques
lancées notamment par les philosophes des Lumières à
l'encontre de toute forme de pouvoir personnel
contribuent à faire de la publicité un nouvel impératif
de la politique internationale. Cette exigence sera
d'ailleurs reprise dans le Pacte de la SDN qui, à son
article 18, impose que « tout traité ou engagement
international conclu à l'avenir par un membre de la
Société devra être immédiatement enregistré par le
Secrétariat et publié par lui aussitôt que possible ».
Cette obligation est rappelée en 1945 à l'article 102 de
la Charte des Nations unies. Mais si la charte impose
ainsi une publicité des résultats, elle reste cependant


muette quant à la conduite des négociations qui restent
encore souvent conduites de manière secrète. Depuis la
fin de la guerre froide, marquée notamment par un
déblocage partiel de nombreuses organisations
internationales, l'exigence de publicité ne concerne
plus uniquement les résultats mais va désormais porter
sur les processus eux-mêmes. Elle se présente
notamment comme un moyen de résorber le « déficit
démocratique » d'organisations fortement intégrées et
considérées comme insuffisamment lisibles. La
déclaration $n^{o}$ 17 attachée au Traité de Maastricht
soulignait en ce sens que
«
la transparence du
processus décisionnel renforce le caractère
démocratique des institutions, ainsi que la confiance du
public envers l'administration
».
Plus récemment,
l'article 15 du Traité sur le fonctionnement de l'Union
européenne dispose que « le Parlement européen siège
en public, ainsi que le Conseil lorsqu'il délibère et vote
sur un projet d'acte législatif » (nous soulignons). Ce
refus de l'opacité est également à lier aux mobilisations
croissantes d'acteurs non étatiques qui vont
revendiquer une intégration plus étroite aux processus
décisionnels des OI et exiger une transparence accrue
de leur fonctionnement.


La diffusion et la mise à disposition d'informations se
situent au cœur de l'établissement et du
fonctionnement des OI. Ces dimensions ne suffisent
pourtant pas à conclure en la neutralité passive de ces
dernières. L'information collectée au sein des OI leur
permet en effet d'exercer des formes d'influence qui
dessinent de nouvelles modalités d'intervention
normative et traduisent, en creux, un glissement de
l'information vers la prescription.


Les usages prescriptifs de l'information


Les modes contemporains de collecte et
d'exploitation de l'information ayant cours dans les OI
tendent à exercer une influence normative, sans que
l'adoption de normes formelles soit nécessaire. Cette
évolution est l'une des conséquences du recours aux
instruments managériaux, fondés sur la logique
évaluative et reposant sur la force agissante de faits,
objectivement collectés et comparés (evidence based
decisions), dans une démarche qui se veut neutre :
l'information recueillie vise


à
objectiver des
performances à partir desquelles chacun sera incité à
orienter son comportement et ses pratiques.


La combinaison de plusieurs techniques donne
naissance à de véritables séquences normatives
informelles, via lesquelles les OI jouent un rôle
prescriptif. Importé du monde des affaires et largement
usité dans les administrations nationales comme dans
les OI, le benchmarking consiste à comparer des
pratiques et à mesurer les performances d'agents (en
l'occurrence, les membres de l'OI) sur la base
d'indicateurs et d'objectifs préalablement définis. Cet
outil de collecte et d'ordonnancement de l'information
est fréquemment mis en œuvre entre pairs (examen par
les pairs/peer review) : les États membres d'une OI,
tantôt examinateurs, tantôt examinés, sont amenés à
comparer et à évaluer systématiquement leurs
performances, dans une optique d'optimisation. Cet
examen par les pairs repose sur une démarche
volontaire et suppose que les États se fassent
mutuellement confiance et accordent le même crédit au
processus, le cadre de l'OI étant supposé favoriser ces
conditions. L'Organisation de coopération et de
développement économiques (OCDE, 2003) manifeste
un engouement pour cette technique, qu'illustrent
également le dispositif de surveillance du FMI, le
mécanisme d'examen des politiques commerciales à


l'Organisation mondiale du commerce (OMC),
ou
encore la méthode ouverte de coordination (MOC) des
politiques économiques et sociales, pratiquée dans
l'Union européenne. L'examen par les pairs
s'accompagne par ailleurs d'une pression des pairs
(peer pressure), qui n'est autre que l'influence et la
persuasion exercées par les autres États au cours de
l'examen : du dialogue informel à la publication de
rapports d'évaluation, l'examiné est incité à améliorer
ses performances et surtout à jouer le jeu - y compris
en se soumettant au contrôle  , afin de ne pas perdre
de crédit et de préserver sa réputation. Ces
instruments, déployés le plus fréquemment entre les
membres d'une organisation, sont également mobilisés
entre les OI elles-mêmes. L'Union européenne, comme
ses États membres, se soumet par exemple à l'examen,
par l'OCDE, des performances de sa politique
réglementaire. Lorsque l'OCDE évalue le programme «
Mieux légiférer développé par la Commission
européenne, elle assimile d'ailleurs cette dernière à un
« pays » (OCDE, 2015).


La démarche évaluative se fait d'autant plus
normative qu'outre des rapports, les OI produisent des
classements qui en font de fait de puissantes
prescriptrices. Mis en œuvre en 2002, les classements
issus des rapports Doing Business de la Banque
mondiale mesurent par exemple la réglementation des
affaires et son effectivité dans 190 États et plusieurs
grandes métropoles. Comparant leurs performances
respectives sur la base de dix indicateurs, les
classements établis contribuent à orienter les choix
stratégiques des investisseurs internationaux vers les
États présentant l'environnement juridique le plus
favorable, et conduisent les gouvernements nationaux à
mener les réformes internes qui leur permettront de
remonter dans le classement (assouplissement du droit


du travail, sécurisation des investissements, attractivité
de
la fiscalité,
diminution des charges
administratives...). De manière comparable, le
programme international pour le suivi des acquis des
élèves (PISA), lancé en 1997 par l'OCDE, produit des
effets normatifs sur les membres de l'organisation, en
fournissant une information visant à comparer les
performances des systèmes éducatifs.


L'aboutissement prévisible de ce type de démarches
est l'identification de « bonnes pratiques » (Klein,
Laporte et Saiget, 2015), qui exerceront une fonction
normative en influençant ou en cherchant à influencer
les comportements des acteurs. Leur force normative,
en revanche, dépendra du degré d'institutionnalisation
dont elles bénéficieront au sein de l'OI et du
déploiement éventuel d'une panoplie d'outils visant à
en assurer l'observance (suivi périodique, contrôle par
les pairs, etc.). De telles démarches et interventions se
déploient le plus souvent en amont du processus de
production normative. Les
<<
bonnes pratiques
>>
remplissent alors une fonction légitimatrice des choix
faits au sein de l'OI, en ce qu'elles font participer leurs
initiateurs à l'orientation des politiques communes et à
l'adoption de nouvelles normes, dotées d'un ancrage
empirique qui en a validé l'efficacité.


Les organisations internationales
dans les processus de négociation


Si, étymologiquement et historiquement, les termes «
négociation » et « diplomatie » ont pu se superposer,
les deux pratiques sont toutefois à distinguer. En
facilitant la recherche de compromis, la négociation
constitue à la fois le moyen et l'objectif de la
diplomatie. Dans ce processus, les OI occupent une


place duale. Elles constituent à la fois l'espace où se
déploient les négociations multilatérales, et un acteur
de plus en plus autonome, à même de peser à la fois
sur les objets et sur les pratiques des négociations. Cet
aspect se révèle notamment dans les cas où les OI, par
l'entremise de leurs secrétariats généraux, assurent et
mettent en œuvre des stratégies de médiation.


Les Ol et la négociation des normes


Bien que toute négociation n'ait pas pour finalité la
conclusion d'accords juridiques, l'adoption de normes
nouvelles constitue souvent l'objectif des États dans
leur activité de négociation. Les juristes appellent
d'ailleurs éloquemment negotium le contenu des règles
de droit. Dans cette perspective, les OI constituent des
sites où les États conduisent cette activité et pour
laquelle leur contribution substantielle est variable. De
prime abord, la définition de l'agenda renvoie
essentiellement
aux jeux diplomatiques entre les
membres. L'Assemblée générale des Nations unies, à la
fois garante du principe d'égalité juridique entre États
et chargée de « discuter toutes questions ou affaires
rentrant dans le cadre de la Charte » (art. 10), est
traditionnellement investie par les États membres,
petits ou grands, pour tenter d'y faire résonner de
nouvelles préoccupations. Mais forts d'une
autonomisation croissante et de connaissances qu'ils
ont pu progressivement accumuler, les bureaucraties et
secrétariats des OI se trouvent également de plus en
plus à même d'impulser, de cadrer et d'orienter les
négociations.


Un membre du secrétariat de la Convention sur la
diversité biologique des Nations unies déclare : « En
tant que délégué national, mon ambition la plus haute
consistait à modifier au moins un mot du texte ; en tant
que membre du secrétariat, je peux influencer tout le


texte » (Biermann et Siebenhuner, 2009, 322). Les
modalités de cette influence sont toutefois rarement
directes et explicites. Les rapports que les OI
produisent, les
<<
bonnes pratiques
>>
qu'elles
formalisent, les éventuelles recommandations qu'elles
adoptent préfigurent assez souvent les engagements
conventionnels qui lieront ensuite les États. Ce faisant,
les actes de soft law adoptés par les OI peuvent
s'apparenter à des actes préparatoires, une lex feranda


le droit en train de se faire, qui sera négocié par les
États. Exemple classique, la Résolution 1962 (XVIII) de
l'Assemblée générale des Nations unies portant
Déclaration des principes juridiques régissant les
activités des États en matière d'exploration et
d'utilisation de l'espace extra-atmosphérique, adoptée
le 13 décembre 1963, est à l'origine des principes
consacrés ensuite par les traités internationaux, comme
le traité éponyme conclu le 27 janvier 1967.


La compétence capitalisée par certaines OI, ou
l'importance des pouvoirs qui leur sont conférés,
autorise aussi parfois les OI à investir une fonction
quasi législative vis-à-vis de leurs membres (Alvarez,
2005). C'est bien sûr le cas dans les organisations
d'intégration régionale comme l'Union européenne via
le droit dérivé adopté par ses institutions, mais aussi
lorsque des OI spécialisées sont habilitées à
réglementer certains secteurs (voir par exemple les «
normes et pratiques recommandées


l'Organisation de l'aviation civile


par


internationale


(OACI)1 ou les  règlements » de l'Assemblée de
l'OMS)2. La logique conventionnelle, horizontale et
fondée sur la négociation, qui préside aux rapports
normatifs entre États est alors éclipsée au profit d'une


logique institutionnelle, unilatérale et descendante où


les OI gagnent en autonomie.


Enfin, parfois, les OI participent elles-mêmes
directement aux processus normatifs internationaux en
prenant part aux négociations en leur qualité de sujets
de droit. Dans le cadre de leurs compétences, elles
peuvent ainsi se lier par convention à des États, y
compris tiers à l'organisation, et à d'autres OI. L'Union
européenne est par exemple engagée dans environ 140
accords commerciaux ; elle est membre de l'OMC
depuis le 1er janvier 1995; récemment, elle a ratifié
l'Accord de Paris sur le climat adopté le 12 décembre
2015. L'article 6 § 2 du Traité sur l'Union européenne
(TUE) prévoit également qu'elle devienne partie à la
Convention européenne des droits de l'homme.


Le poids des Ol sur le cadrage et les modalités de la négociation
Les institutions multilatérales ne sont pas sans
incidence
sur les négociations qu'elles peuvent
contribuer à entreprendre et/ou auxquelles elles
peuvent plus directement participer. Leur implication
s'apprécie également à la lumière de dimensions plus
informelles liées aux processus d'apprentissage et
d'intériorisation progressive des pratiques en vigueur
au sein de l'OI concernée. En favorisant la participation
des acteurs au jeu collectif et permanent de la
négociation multilatérale, les OI contribuent à la
diffusion de conceptions communes relatives aux
pratiques attendues et légitimes en leur sein.
L'appropriation effective de ces normes est variable et
peut donner lieu à des résistances explicites ou à des
ralliements de façade. Les approches constructivistes
ont pu néanmoins souligner comment, en pesant sur les
formes du jeu collectif, les OI sont également à même
d'influer sur leur issue. La diffusion de la grammaire
développée par les OI quant aux << problèmes à
résoudre » (de la « sécurité humaine » au gender


mainstreaming) contribue en effet à l'édification de
référentiels communs qui orientent la définition des
enjeux et les réponses à y apporter.


À défaut d'être plus visibles, ces opérations de
cadrage peuvent revêtir un tour plus direct dans le
cadre des opérations de médiation menées par les OI.
Ces initiatives se multiplient depuis la fin des années
1980, en parallèle à une implication grandissante des
OI dans la gestion de conflits (conflict management) et
la consolidation de la paix (peacebuilding). Les
secrétaires généraux (ou leurs
représentants)
d'organisations universelles
comme l'ONU ou
d'institutions régionales (Union européenne,
Organisation pour la sécurité et la coopération en
Europe
OSCE
Union africaine, Cedeao
 ,
principalement) (Tenenbaum, 2009) se trouvent alors
chargés, sur le terrain, de coordonner des acteurs aux
statuts variés agences onusiennes, organisations non
gouvernementales, experts, acteurs gouvernementaux
et leaders (para-) militaires, etc.
afin de faciliter
l'engagement de pourparlers de paix. Ces « diplomates
aux rôles non nationaux  (Leguey-Feilleux, 2009)
doivent alors user de tout ce que le savoir-faire du
diplomate implique d'habilité, d'audace et de prudence
pour garantir le maintien des discussions et
l'identification de points de consensus entre les
belligérants. Ils peuvent également endosser un rôle
plus actif en proposant des versions préalables des
textes ultérieurement amendés et négociés par les
délégations. Dans le cas des négociations techniques
menées entre la Serbie et le Kosovo de 2011 à 2012,
Robert Cooper, le représentant de l'Union européenne
chargé de faciliter les négociations, a produit la
première version du texte finalement accepté par les
deux parties. $\dot{A}$ ce titre, il a non seulement contribué à
cadrer et séquencer les discussions, mais aussi émis


des propositions plus substantielles quant au contenu
de l'accord final.


La contribution des OI au processus de négociation
ne se limite pas à de simples dimensions procédurales.
En définissant les comportements attendus en leur
sein, elles participent au cadrage et aux issues in fine
possibles de la négociation. Elles peuvent également
être amenées à intervenir plus directement en tant que
médiatrices auprès de tiers belligérants dont elles
doivent rendre possible et orienter le dialogue.


*


Le pouvoir diplomatique des OI, plastique et
ambivalent, s'apprécie à la lumière de tensions qui se
manifestent sur deux plans distincts. Si elles
prolongent et catalysent les jeux de puissance et les
stratégies différenciées des politiques étrangères
étatiques, elles ne s'y réduisent pas. Par des opérations
de cadrage, d'impulsion normative et des effets de
socialisation, les OI pèsent à la fois sur la nature des
relations entre les États et sur les objets de la
gouvernance mondiale. Leurs contributions se
déploient par ailleurs selon un continuum allant
d'initiatives implicites peu formalisées à des
interventions juridiquement encadrées et qui
bénéficient d'un fort degré de publicité. Si certaines OI
peuvent négocier des textes, ratifier des traités, et
constituer ainsi en propre des acteurs influents de la
scène internationale, leurs marges d'action effective
sont toujours à saisir dans leur capacité à jouer de leur
position particulière, à la fois liées à l'exercice de la
souveraineté de leurs membres et à même de s'en
autonomiser selon des registres plus ou moins formels.


Bibliographie commentée


ALVAREZ José E., International Organizations as Law-makers, Oxford,
Oxford University Press, 2005.


Cet ouvrage porte sur les organisations internationales à vocation
universelle comme l'ONU ou l'OMC. Il propose une analyse de
leurs impacts sur les mécanismes, les logiques de fabrication, et les
formes de mise en œuvre du droit international.


BARNETT Michael, FINNEMORE Martha, Rules for the World. International
Organizations in Global Politics, Ithaca (N. Y.), Cornell University
Press, 2004.


Ce livre propose une analyse du comportement des organisations
internationales et de leurs effets sur la politique mondiale. Se
refusant de les réduire à de simples instruments des États, Michael
Barnett et Martha Finnemore analysent la face bureaucratique des
organisations internationales pour mettre en avant leur autonomie
et leur capacité à exercer une forme d'autorité sur les acteurs
internationaux.


DEVIN Guillaume, Les Organisations internationales, Paris, Armand
Colin, 2016.


Ouvrage de référence en langue française, ce manuel développe
une approche sociologique des relations internationales pour ouvrir
la << boîte noire  des organisations internationales de leur genèse
des organisations internationales à leurs fonctions et dynamiques
plus contemporaines.


INIS L. Claude Jr., Swords into Plowshares. The Problems and Progress
of International Organization, New York (N. Y.), Random House,
1964.


Cet ouvrage offre une analyse riche et illustrée des fondements
théoriques, des évolutions et des contraintes qui affectent les
organisations internationales et notamment le système onusien.


KARNS Margaret P., MINGST Karen A., « International organizations and
diplomacy », dans Andrew F. Cooper, Jorge Heine, Ramesh Thakur
(eds), The Oxford Handbook of Modern Diplomacy, Oxford, Oxford
University Press, 2013,  . 142-159.


Une entrée consacrée aux organisations internationales dans un
manuel de diplomatie en langue française.


KEOHANE Robert, After Hegemony. Cooperation and Discord in the
World Political Economy, Princeton (N. J.), Princeton University
Press, 1984.


Cet ouvrage constitue une étude fouillée des formes et des
évolutions de la coopération interétatique, notamment depuis la


seconde guerre mondiale. Robert Keohane y défend la thèse selon
laquelle les
«
régimes
>>
et les institutions internationales
représentent des leviers de coopération entre acteurs égoïstes.


KLEIN Asmara, LAPORTE Camille, SAIGET Marie (dir.), Les Bonnes
Pratiques des organisations internationales, Paris, Presses de
Sciences Po, 2015.


Cet ouvrage collectif explore la diversité des formes et des usages
faits par les organisations internationales des  bonnes pratiques »,
dans des domaines aussi variés que la santé, l'éducation, l'aide au
développement ou la protection de l'environnement.


LEGUEY-FEILLEUX Jean-Robert, The Dynamics of Diplomacy, Boulder
(Colo.), Lynne Rienner, 2009.


Cet ouvrage est rédigé sous la forme d'un manuel visant à faire le
point sur l'état actuel de la diplomatie et à répondre à quelques
questions fondamentales sur les évolutions contemporaines de la
pratique diplomatique.


LOUIS Marieke, « Un parlement mondial du travail ? Enquête sur un
siècle de représentation tripartite à l'Organisation internationale du
travail », Revue française de science politique, 66 (1), 2016,  . 27-
48.


Issu d'une recherche doctorale menée sur l'Organisation
internationale du travail, cet article revient sur la genèse de l'OIT
et sur ses prétentions à incarner un véritable  parlement mondial
du travail ».


SMOUTS
Marie-Claude,
BATTISTELLA Dario, PETITEVILLE Franck,
VENNESSON Pascal (dir.), Dictionnaire des relations internationales,
Paris, Dalloz, 2003.


Dictionnaire encyclopédique de plus de 130 entrées présentant les
approches, concepts et méthodes de l'analyse des relations
internationales (définition, histoire, application contemporaine).


1. Annexes de la Convention relative à l'aviation civile internationale du 7
décembre 1944.


2. Art. 21 de la Constitution de l'OMS du 22 juillet 1946.


Chapitre 10


Diplomaties supra-
étatiques


Stephanie C. Hofmann, Olivier Schmitt


A
u cours des dernières décennies, les organisations
internationales régionales ou globales se sont
établies comme des instruments majeurs de production
et de mise en œuvre de biens publics supra-étatiques.
La prolifération des organisations internationales (et
l'augmentation de leur champ de responsabilité) a été
accompagnée d'une émergence continue d'acteurs
diplomatiques localisés en dehors des gouvernements
nationaux et opérant à la place au sein de structures
supra-étatiques¹.


Ainsi, alors que les relations diplomatiques sont
généralement comprises comme conduites par les
États, ou plus précisément par les gouvernements
nationaux (qui établissent des parcours de formation


pour leurs diplomates avant de les envoyer en poste ou
formulent une politique étrangère depuis un ministère
basé dans la capitale), le nombre de fonctionnaires
internationaux a continuellement augmenté, le nombre
de personnel temporaire a diminué, et la délégation de
personnel par les États membres est bien moins
fréquente qu'au début du $XX^{e}$ siècle. De plus, les
fonctionnaires internationaux prêtent souvent serment
auprès de l'organisation internationale pour laquelle ils
travaillent. Et cette question est d'une importance
cruciale puisque, d'une
générale,
fonctionnaires nationaux ou internationaux sont loin


d'être nécessairement en accord.


manière


Les travaux de recherche actuels ont démontré que
les fonctionnaires internationaux (qui sont basés dans
et travaillent pour une organisation internationale) ont
un rôle actif dans la formulation de politiques publiques
multilatérales (Haas, 1958 ; Snidal et Thompson, 2003 ;
Hawkins et Jacoby, 2006). Toutefois, leur indépendance
est variable (Haftel et Thompson, 2006), que l'on se
place sur le plan des structures organisationnelles
formelles ou sur celui des structures organisationnelles
informelles (Mérand et al., 2011). Toutes les
organisations internationales ne disposent pas d'une
large bureaucratie, mais beaucoup ont obtenu une
délégation d'autorité leur permettant de contribuer de
manière substantielle au développement et à la mise en
œuvre d'un agenda de politiques publiques, ce qui leur
a donné une influence sur le processus de prise de
décision dans son ensemble.


Ce chapitre présente les principaux travaux traitant
de l'action politique supranationale. Afin de mieux
saisir les différents moyens de comprendre la
diplomatie supranationale, nous analysons quatre
approches différentes en relations internationales : le


néofonctionnalisme, les approches principal-agent, les
pratiques diplomatiques et l'autorité internationale. La
plupart de ces travaux ont été initialement développés
afin de théoriser les développements de l'Union
européenne (UE), et c'est pour cette raison que nous
illustrons ces quatre approches à partir de l'analyse de
l'UE (ou plus spécifiquement du Service européen
d'action extérieure). Néanmoins, il convient de
rappeler que ces travaux ont au fil du temps été utilisés
pour étudier d'autres organisations internationales,
qu'elles soient régionales ou globales.


Le néofonctionnalisme


et l'intégration des diplomaties
nationales


Le néofonctionnalisme (conceptualisé par Ernst Haas
dans son ouvrage de 1958, The Uniting of Europe) est
une évolution du fonctionnalisme, une approche
initialement proposée par David Mitrany. Ce dernier
pensait qu'un système toujours plus étendu
d'organisations internationales gérées par des experts
pouvait être une force transformatrice au sein du
système international et surpasser les logiques
nationalistes compétitives. Haas reformula cette vision
technocratique et élitiste en une approche plus
politique, étudiant les multiples manières dont les
intérêts sectoriels sub-nationaux, toujours en
compétition ou en coopération entre eux, pouvaient
être réconciliés à travers l'intervention créative
d'acteurs technocratiques supranationaux.


Le néofonctionnalisme est une approche difficile à
classifier selon les critères habituels, car elle emprunte
à la fois aux théories des relations internationales et à
la politique comparée. Le néofonctionnalisme reconnaît


l'importance fondamentale du rôle des États,
notamment lors de la création des organisations
internationales ou lors des renégociations des traités.
Néanmoins, il met également l'accent sur deux
catégories d'acteurs non étatiques qui mettent en
œuvre une dynamique en faveur de plus d'intégration :


les groupes d'intérêt et les mouvements sociaux
transnationaux qui se forment à une échelle régionale ;
les secrétariats internationaux des organisations.
Les États nations établissent les termes des accords
initiaux, et peuvent tenter d'en contrôler les
développements, mais ils ne sont pas les seuls à
influencer la direction et le rythme du changement. Au
contraire, les fonctionnaires internationaux, en
coopération (ou non) avec des acteurs dont les intérêts
ou les valeurs poussent vers des solutions intégrées à
des problèmes concrets, ont naturellement tendance à
exploiter les « effets de débordement » (spillover effect)
qui surviennent lorsque les États consentent à un degré
de
supranationalisme pour régler un problème
spécifique, mais se rendent ensuite compte que la
résolution du problème requiert l'extension du
supranationalisme à d'autres domaines liés.


Selon cette approche, l'intégration régionale est
forcément un processus conflictuel et sporadique, fait
de va-et-vient. Mais l'approche considère que des
gouvernements démocratiques et pluralistes dirigeant
des sociétés complexes vont graduellement se trouver
soumis à des dynamiques économiques, politiques et
sociales à l'échelle d'une région, et vont résoudre leurs
différends en acceptant de déléguer un certain nombre
de compétences à des entités supranationales. Haas ne
précisait pas d'horizon temporel pour la confirmation
empirique de sa théorie d'une intégration croissante, et
une erreur classique consiste à oublier la dimension
conflictuelle du processus qu'il analyse au profit d'une


lecture téléologique de « toujours plus » d'intégration.
Cette erreur a conduit de nombreux travaux à avancer


régulièrement que le néofonctionnalisme


dépassé


à chaque difficulté


d'intégration européenne. 2


du


«


était


processus


Plusieurs chercheurs ont cherché à aller au-delà du
travail empirique de Haas (centré sur la Commission)
en intégrant d'autres acteurs dans l'analyse, et en
sortant d'une approche qui pouvait être perçue comme
finaliste. En particulier, l'approche
néo-néo-
fonctionnaliste
>>
de Philippe Schmitter (1970)
représente le processus non pas comme un continuum
comprenant des hauts et des bas (ou même une
multitude de continua) comme le fait Haas, mais plutôt
comme des cycles successifs impliquant des
phénomènes d'intégration ou de relâchement
simultanés en fonction des domaines. De même,
Sandholtz et Stone Sweet (1998) ont insisté sur
l'importance de l'interaction entre acteurs
économiques privés, législateurs et juges dans la
dynamique d'intégration européenne opéenne. Le processus
d'intégration trouve sa source dans le développement
des échanges économiques, politiques ou sociaux
transnationaux, qui rend coûteux le maintien d'un
mode de gouvernance national. En conséquence, les
acteurs non gouvernementaux engagés dans ces
transactions font pression, souvent avec le soutien des
institutions communautaires, sur les gouvernements
par exemple en multipliant les recours devant la Cour
de justice de la Communauté européenne (CJCE) en
vue de mettre en place un mode de gouvernance
supranational où les institutions communautaires
seront capables de réguler un secteur et de contraindre
le comportement des acteurs, y compris étatiques, qui y
interviennent. L'apparition de ces règles et
organisations entraîne un nouveau développement de


la société transnationale. Cette approche a notamment
été critiquée pour sa montée en généralité excessive,
notamment car elle ne peut pas s'appliquer à tous les
secteurs, mais elle offre une illustration forte du rôle
croissant joué par certains fonctionnaires
internationaux en faveur d'une plus grande intégration.


Dès lors, comment expliquer la création du Service
européen pour l'action extérieure au regard de
l'approche néofonctionnaliste ? La création du SEAE
peut être interprétée comme une conséquence du spill-
over effect répondant aux faiblesses de la coopération
en matière de politique étrangère et de sécurité comme
l'avaient attesté les Balkans : les États avaient décidé,
lors du traité de Maastricht, de doter l'Union
européenne d'un pilier « politique étrangère et de
sécurité commune
>>
(dirigée par un
«
haut
représentant »), mais se rendirent compte de sa
difficile place institutionnelle auprès du commissaire
européen chargé des relations extérieures et du
président du Conseil de l'UE dans sa formation «
affaires étrangères ». Les trois postes furent fusionnés
lors de l'adoption du traité de Lisbonne, et le nouveau
poste de « haut représentant » fut doté d'un service
administratif dédié, le SEAE, illustrant ainsi la
dynamique croissante d'intégration. Ainsi, les acteurs
du SEAE sont toujours des experts internationaux, à
l'interface des États (puisque des diplomates nationaux
y sont détachés) et de l'organisation supranationale
(accueillant des experts issus du Conseil et de la
Commission).


Les approches principal-agent


De manière similaire aux néofonctionnalistes, les
approches principal-agent étudient la manière dont des


fonctionnaires internationaux (ou
«
agents  )
augmentent leur champ de responsabilité et peuvent
pousser les États vers de nouveaux domaines ou
problèmes de politique publique. Du point de vue de
l'État (ou « principal »), il s'agit souvent d'un problème
causé par l'agent. Toutefois, contrairement
au
néofonctionnalisme, cette approche ne suppose pas une
direction univoque (bien que conflictuelle) de
l'intégration et n'assume pas a priori que les
fonctionnaires internationaux œuvrent nécessairement
pour le bien commun. Les chercheurs de cette tradition
sont plus intéressés par les conditions dans lesquelles
les États délèguent une autorité aux agents des
organisations internationales, et par la manière dont
des agents dotés d'une autonomie et d'une relative
liberté d'agir peuvent mettre en œuvre des actions non
prévues par le principal (l'État) (Hawkins et Wade,
2006; Pollack, 2003; Nielson et Tierney, 2003). En
d'autres termes, le degré d'autonomie et de liberté
d'action des agents est le principal champ
d'investigation. Ici, la réflexion en termes de choix
rationnel postule un intérêt des agents à augmenter
leur pouvoir au détriment du principal et cherche donc
à élaborer les conditions d'une bonne maîtrise des
agents par leurs principaux.


L'approche principal-agent a été importée des études
de politique domestique et économique. Les
internationalistes désignent l'État comme principal et
les fonctionnaires internationaux comme agents. Les
États peuvent anticiper et tenter de contrôler les
tentatives des agents de travailler à la mise en œuvre
de leurs propres préférences. Quand les États mettent
en place les structures d'une organisation
internationale, ils tentent de contrôler les agents en
mettant en place divers mécanismes : les plus
fréquents sont la gestion des ressources, la supervision


des institutions, ou des procédures de décision limitant
l'influence des fonctionnaires. Mais les États ne
peuvent jamais entièrement contrôler ceux-ci.


Les fonctionnaires internationaux sont
compris
comme des acteurs stratégiques : leurs objectifs
comprennent la sécurité matérielle, la légitimité et la
promotion des politiques publiques qui ont leur
préférence. Les variations de la capacité d'agir des «
agents » sont souvent expliquées par la variation de la
taille des effectifs et des ressources dont ils disposent,
ainsi que par l'importance que les États attachent à une
question et par les capacités que les États investissent
dans le contrôle des agents.


La plupart des approches principal-agent avancent
que les fonctionnaires internationaux développent
progressivement leur capacité de manœuvre au fil du
temps. Néanmoins, Tana Johnson (2013) a récemment
avancé que les fonctionnaires internationaux
contribuent activement aux politiques publiques dès la
phase de création d'une organisation internationale.


Cette approche a été appliquée à une variété
d'organisations internationales (régionales ou globales)
couvrant un large éventail de domaines. L'UE a été
particulièrement étudiée, notamment la manière dont
des « agents » comme la Commission européenne ou la
Cour européenne de justice se comportent de manière
imprévue par rapport à leurs « principaux », les États
membres.


Avec les outils fournis par les approches principal-
agent pour étudier la création et le fonctionnement du
SEAE, on peut analyser ses structures et sa marge de
manœuvre. Le SEAE est composé non seulement de
personnels issus de la Commission et du Conseil, mais
comprend aussi un tiers de personnels fournis par les
États membres. Dans cette configuration, les États
membres souhaitaient s'assurer que des mécanismes


de contrôle endogènes et exogènes existeraient sur
l'organisme international auquel ils déléguaient un
degré d'autorité. Le SEAE a eu des difficultés à
s'établir comme acteur entre la Commission et le
Conseil, mais s'est lentement créé un espace
d'opérations. Ainsi, les États membres sont toujours
réticents à utiliser le SEAE pour négocier les grands
contours d'une politique. Néanmoins, comme le
montrent les discussions sur la relation entre l'OTAN et
l'UE, une fois que les grands paramètres ont été
établis, le SEAE a pour mission de mettre en œuvre la
déclaration commune aux deux institutions, disposant
donc d'un degré de flexibilité interprétative des
consignes établies par les États membres.


Les pratiques diplomatiques
régionalisation


et


la


diplomaties


des


Des internationalistes toujours plus nombreux
s'intéressent depuis une dizaine d'années à l'étude des
«
pratiques
internationales, définies dans leur
acception sociologique minimale comme des actions
régulières ayant une signification sociale. L'origine des
pratiques ne se trouve ni dans les choix rationnels des
individus, ni dans des mécanismes supérieurs ou
extérieurs aux agents imposés par la structure sociale,
mais ces pratiques sont le résultat d'interactions
répétées qui deviennent elles-mêmes constitutives du
monde social. Cette approche de l'étude de la
diplomatie est directement influencée par les travaux
sociologiques, s'inspirant de la praxéologie
bourdieusienne, des « communautés de pratiques »
théorisées par Lave et Wenger, des théories de l'acteur-
réseau (particulièrement associées à l'œuvre de Bruno


Latour) ou de la sociologie pragmatique telle que la
conçoit Boltanski.


En relations internationales, les travaux d'Emmanuel
Adler (2008), Vincent Pouliot (2016), Rebecca Adler-
Nissen (2014) ou Iver Neumann (2012) sont
particulièrement associés à l'étude des pratiques
diplomatiques. L'approche relève aussi de l'engagement
épistémologique puisque les pratiques ne sont pas
simplement comprises comme une variable dépendante
résultant de causes qu'il s'agirait d'élucider. Au
contraire, les pratiques elles-mêmes sont constitutives
de l'ordre international. Cette approche permet de
sortir des analyses positivistes et théoriques sur le
fonctionnement du système international (telles que
l'approche néoréaliste), qui tendent à considérer les
diplomates comme des rouages mettant en œuvre des
dynamiques structurelles sur lesquelles ils n'ont
aucune influence ou qu'ils ne perçoivent généralement
pas. Au contraire, une approche en termes de pratiques
permet de remettre l'accent sur les praticiens eux-
mêmes, leurs interactions et leurs rituels
professionnels étant eux-mêmes générateurs d'ordres
sociaux qui constituent les relations internationales.


Les relations diplomatiques sont régies par un
ensemble de rituels (dont le « protocole » ne constitue
que la partie formalisée) comprenant notamment des
formes d'éloquence spécifiques, des symboles partagés
compréhensibles par tous les membres du corps
diplomatique, des échanges de cadeaux et parfois
même des manières de s'habiller particulières. La
diplomatie multilatérale n'échappe pas à ces règles, et
les organisations internationales sont le siège de
nombreuses pratiques diplomatiques ritualisées qui
sont le résultat d'ordres sociaux pré-existants, mais qui,
une fois mises en œuvre par les diplomates, renforcent
ou contestent cet ordre social. Ainsi, à l'OTAN, être


considéré comme un « allié fiable » implique un certain
nombre de pratiques très concrètes qui, mises en
œuvre ou non par les diplomates des pays concernés,
contribuent à établir une hiérarchie de statut
informelle au sein de l'organisation (Schmitt, 2017). À
l'ONU, faire partie des membres non permanents du
Conseil de sécurité implique pour les États qui le
rejoignent de s'engager sur un certain nombre de
politiques publiques perçues de manière favorable (par
exemple, déployer des troupes dans des missions de
maintien de la paix afin de démontrer un engagement
concert), mais signifie aussi pour les diplomates de ces
pays adopter un ensemble de pratiques (quand parler
lors des réunions du Conseil, comment commenter une
résolution,
qui contacter lors des réunions
préparatoires, etc.) qui signalent leur statut.
Évidemment, les membres permanents du Conseil de
sécurité ont également leurs pratiques diplomatiques
propres qui signalent (et justifient) leur statut au
sommet symbolique de l'espace social des Nations
unies.


Comment expliquer l'émergence du SEAE à travers
une approche inspirée par les pratiques ? Tout d'abord
en observant, comme le montre Christian Lequesne
(2015), que la création du service est le résultat d'un
compromis entre représentants de quatre institutions
(la Commission européenne, le Parlement européen, le
secrétariat général du Conseil de l'UE et les États
membres) ayant chacune des pratiques
professionnelles différentes, et attachant des
significations différentes au terme
«
diplomatie


européenne ».


Deuxièmement, une fois le SEAE créé, l'étude des
pratiques aide à observer l'émergence (ou non) d'une
culture professionnelle commune au sein du SEAE. En
particulier, il est toujours possible d'observer deux «


groupes » au sein du SEAE : d'un côté, les anciens
membres de la Commission ou du Conseil, de l'autre,
les diplomates nationaux, chacun nourrissant des
suspicions sur les compétences de l'autre. Les
membres du premier groupe considèrent que les
diplomates nationaux détachés au SEAE comprennent
mal le fonctionnement de l'UE, et notamment les
implications budgétaires de propositions de politiques
publiques, tâches auxquelles ils ne se consacrent pas
dans leurs ministères nationaux mais qui font partie de
la compétence professionnelle d'un fonctionnaire
européen. Les membres du second groupe considèrent
que les membres du premier manquent de compétence
dans l'écriture de rapports efficaces et pertinents sur
des situations politiques précises (une
tâche
diplomatique classique). L'étude des pratiques permet
aussi d'établir comment le travail diplomatique
s'effectue au sein d'une diplomatie régionale,
notamment des tâches comme la coordination des
outils, le partage d'informations au sein du SEAE ou la
réflexion stratégique sur les tâches et les rôles de la
diplomatie européenne.


L'étude des pratiques diplomatiques permet ainsi
d'observer la manière dont une diplomatie régionale se
construit, à travers une analyse empirique fine du
quotidien de l'élaboration de cette diplomatie et des
luttes symboliques dont elle est l'enjeu pour ceux-là
mêmes qui la conçoivent et la mettent en œuvre.


L'autorité internationale


Récemment, l'étude de la supranationalisation de la
diplomatie a connu des développements importants à la
suite de la création et de la publication de nouvelles
bases de données sur l'autorité internationale. Les


travaux théoriques fondateurs sont ceux de Haftel et
Thompson (2006), qui montrent que de nombreux
chercheurs posent l'hypothèse d'un degré
d'indépendance des fonctionnaires internationaux vis-à-
vis des États, mais que ces études n'ont pas
conceptualisé, ou mesuré, les caractéristiques
institutionnelles formelles ou informelles permettant
d'étayer l'hypothèse du degré d'autonomie. Cet appel à
étudier de manière systématique les caractéristiques
institutionnelles a été entendu et mis en œuvre par
plusieurs groupes de recherche. En particulier, Liesbet
Hooghe, Gary Marks et leurs collaborateurs, ainsi que
l'équipe réunie autour de Michael Zürn ont attiré
l'attention sur les manières de mesurer l'autorité des
organisations internationales. Hooghe, Marks et leurs
collaborateurs s'attachent à mesurer les degrés de
délégation et de partage des ressources, tandis que
Zürn et al. (2012) étudient la définition des règles, ainsi
que leur surveillance, interprétation et mise en œuvre.


Le néofonctionnalisme et les modèles principal-agent
s'intéressent aux mécanismes par lesquels des acteurs
supranationaux établissent une graduelle liberté
d'action pour eux-mêmes. Il est donc important de
connaître les préférences des États membres et des
fonctionnaires internationaux en termes de contenus de
politiques publiques ou de design des institutions.
Comme la section précédente l'a montré, l'étude des
pratiques se focalise sur la politique quotidienne de la
diplomatie supranationale et la manière dont elle
influence la politique internationale en général. Les
travaux attirant l'attention sur l'autorité internationale
se focalisent au contraire sur les pouvoirs et les
fonctions dont disposent les fonctionnaires
internationaux en termes absolus : le cœur de l'analyse
n'est pas le type de diplomatie que les fonctionnaires
internationaux conduisent (alignée ou non sur les


États), mais le type de ressources dont ils disposent
pour éventuellement conduire des politiques
autonomes, ainsi que leur degré d'indépendance.


Selon Hooghe et Marks (2014),
l'autorité
internationale doit être comprise et mesurée selon deux
dimensions conceptuellement et empiriquement
distinctes : la délégation et le partage des ressources.
La délégation intervient quand les États souhaitent
réduire les coûts de transaction liés à la coopération, et
le partage des ressources est lié à la possibilité pour les
États de garder leurs pouvoirs de veto. La délégation se
mesure en observant l'existence et les compétences des
secrétariats
internationaux des organisations
internationales, tandis que les indicateurs du partage
de ressources comportent un maintien important ou
non de capacités de veto pour les États durant les
phases de prise de décision et de ratification, montrant
ainsi l'autonomie plus ou moins large dont disposent les
fonctionnaires internationaux. Par la délégation, ceux-ci
peuvent aider les États à surmonter les problèmes de
récurrence des mêmes sujets,
maintenir leur
engagement et fournir des informations : en d'autres
termes, réduire les coûts de transaction.


À partir de ces mesures empiriques, des auteurs ont
analysé jusqu'à présent la manière dont le design
institutionnel rend possible ou contraint l'autorité
internationale (Hooghe et Marks, 2014), ou comment
l'autorité internationale peut conduire à l'extension du
champ de compétence d'une organisation
internationale vers des domaines imprévus (Haftel et
Hofmann, 2017). Pour leur part, Zürn et al. (2012)
observent la manière dont de hauts niveaux d'autorité
s'accompagnent d'une contestation, qui est l'expression
d'un haut niveau de politisation. Grâce à cet agenda de
recherche largement motivé par des questions
empiriques, il sera possible de montrer la manière dont


le SEAE va se développer au fil du temps, notamment
sur les questions d'autorité déléguée et de partage de
ressources.


*


Les différentes


approches présentées dans се
chapitre mettent l'accent sur des variables explicatives
différentes, et ne partagent pas les mêmes fondements
épistémologiques : des divergences importantes
existent donc. Néanmoins, tous étudient la manière
dont les interactions entre structures des organisations
internationales, rôle des fonctionnaires internationaux
et stratégies des États contribuent à redéfinir les
contours de la diplomatie multilatérale. Certaines
approches se concentrent plus sur le rôle des pratiques
quotidiennes, d'autres s'intéressent aux <<< grandes
décisions ». Certaines approches mettent l'accent sur
des facteurs matériels, et d'autres sur des facteurs
idéationnels. Ainsi, et sans minimiser les divergences
épistémologiques, un degré de complémentarité des
approches peut être envisagé. Des travaux s'inspirant
de l'étude de l'autorité internationale (étudiant donc les
possibilités institutionnelles
à
disposition des
fonctionnaires internationaux) pourraient par exemple
être compatibles avec une recherche sur les pratiques
diplomatiques (étudiant la manière dont les
fonctionnaires
internationaux utilisent ces moyens
institutionnels dans leur travail quotidien). La
régionalisation de la diplomatie est ainsi un enjeu
majeur à la fois pour les chercheurs et pour les
praticiens.


Bibliographie commentée


ADLER Emmanuel, « The spread of security communities. Communities


of practice, self-restraint, and NATO's post-cold war transformation
>>, European Journal of International Relations, 2 (14), 2008, p. 195-
230.


Cet article illustre l'importance des communautés de pratique
(groupe d'individus partageant les mêmes pratiques sociales) dans
la création de la politique internationale.


ADLER-NISSEN Rebecca, Opting out of the European Union. Diplomacy,
Sovereignty and European Integration, Cambridge, Cambridge
University Press, 2014.


Ce livre montre la manière dont les exemptions nationales au
processus d'intégration européenne (opt-outs) sont mises en œuvre
par les diplomates britanniques et danois, et renforcent
paradoxalement l'intégration au sein de l'UE.


HAAS Ernst B., The Uniting of Europe, Palo Alto (Calif.), Stanford
University Press, 1958.


Livre fondateur pour l'étude de l'Union européenne et notamment
les << effets de débordement  . Ces << effets de débordement >> ont
lieu principalement car les fonctionnaires européens promeuvent
une augmentation de leur compétence administrative du fait des
effets d'interdépendance fonctionnelle.


HAFTEL Yoram Z., HOFMANN Stephanie C., « Institutional authority and
security cooperation within regional economic organizations »,
Journal of Peace Research, online advanced publication.


Dans cet article, Haftel et Hofmann démontrent que les
fonctionnaires internationaux qui bénéficient d'une autorité
déléguée et d'un partage des ressources sont capables de
promouvoir des questions de sécurité et de les mettre à l'agenda
d'organisations régionales à but économique.


«


HAFTEL Yoram Z., THOMPSON Alexander,
The independence of
international organizations. Concept and applications », Journal of
Conflict Resolution, 2 (50), 2006, p. 253-275.


Les auteurs présentent une mesure de l'indépendance des
organisations internationales combinant de multiples dimensions
inspirées des travaux précédents.


HAWKINS Darren, JACOBY Wade, « How agents matter  , dans Darren
Hawkins, David Lake, Daniel Nielson, Michael Tierney (eds),
Delegation and Agency in International Organizations, Cambridge,
Cambridge University Press, 2006.


Dans ce chapitre, les auteurs attirent l'attention sur les stratégies
que les fonctionnaires internationaux utilisent pour contourner les
mécanismes de contrôle mis en place par les États. Certaines de
ces stratégies sont très visibles, d'autres beaucoup plus discrètes.


HOOGHE Liesbet, MARKS Gary,  Delegation and pooling in international
organizations », Review of International Organizations, 10, 2014, p.
305-328.


Cet article est le premier d'une série de livres et d'articles
présentant la base de données sur l'autorité internationale.


JOHNSON Tana, « Looking beyond states. Openings for international
bureaucrats to enter the institutional design process  , Review of
International Organizations, 8, 2013, p. 499-519.


Cet article est le premier d'une série et la base d'un livre
démontrant que les fonctionnaires internationaux sont capables de
mettre en avant certains types de design institutionnel au moment
de la création d'une organisation internationale, mais seulement
sous certaines conditions.


LEQUESNE Christian, « EU foreign policy through the lens of practice
theory. A different approach to the European external action service
 , Cooperation and Conflict, 50 (3), 2015, p. 351-367.


Cet article étudie la genèse et la mise en œuvre du SEAE à travers
ses pratiques diplomatiques, montrant les différentes attentes et
manières de travailler en fonction des socialisations
professionnelles.


«


MÉRAND Frédéric, HOFMANN Stephanie C., IRONDELLE Bastien,
Governance and state power. A network analysis of European
security », Journal of Common Market Studies, 49 (1), 2011,  . 121-
147.


Les auteurs démontrent que les diplomates européens influencent
les processus de prise de décision dans le champ de la sécurité
européenne dans une certaine mesure, mais seulement
coordination avec les diplomates nationaux basés à Bruxelles.


en


NEUMANN Iver, At Home with the Diplomats. Inside a European Foreign
Ministry, Ithaca (N. Y.), Cornell University Press, 2012.


Ce livre étudie la pratique de l'élaboration quotidienne des
politiques publiques dans un ministère des Affaires étrangères.


«


NIELSON Daniel, TIERNEY Michael,
Delegation to international
organizations. Agency theory and World Bank environmental reform
 , International Organization, 57, 2003, p. 241-276.


Cet article basé sur la théorie  principal-agent > se focalise sur les
longues chaînes de délégation. Celles-ci expliquent les divergences
entre les préférences des États membres et le comportement des
organisations internationales, mais présentent
aussi des
opportunités pour les États de maintenir le contrôle.


POLLACK Mark, The Engines of European Integration. Delegation,
Agency, and Agenda Setting in the EU, Oxford, Oxford University


Press, 2003.


Dans ce livre, l'auteur démontre la manière dont des acteurs
supranationaux de l'UE tels que la Commission européenne, la
Cour européenne de justice et le Parlement européen ont obtenu,
utilisé et redéfini leurs pouvoirs délégués de manière variable.


POULIOT Vincent, International Pecking Orders, Cambridge, Cambridge
University Press, 2016.


Ce livre étudie la manière dont les pratiques diplomatiques créent
un ordre hiérarchique au sein du système international.


SANDHOLTZ Wayne, STONE SWEET Alec (eds), European Integration and
Supranational Governance, Oxford, Oxford University Press, 1998.
Cet ouvrage collectif repose les bases d'une théorie
néofonctionnaliste de l'intégration européenne en insistant sur
l'interaction entre acteurs transnationaux et supranationaux.


SCHMITT Olivier, <<< International organization at war. NATO practices in
the Afghan campaign », Cooperation and Conflict, online first, 2017.
Cet article étudie les pratiques diplomatiques à l'OTAN et leur
influence sur la gestion de l'intervention militaire en Afghanistan. Il
montre la hiérarchie implicite existant dans l'organisation, ainsi
que le rôle du secrétariat international.


SCHMITTER Philippe C., « A revised theory of regional integration »,
International Organization, 24 (4), 1970,  . 836-868.


Cet article constitue un développement du néofonctionnalisme en
proposant de nouvelles hypothèses sur les mécanismes
d'intégration régionale.


SNIDAL Duncan, THOMPSON Alexander,  International commitments and
domestic politics. Institutions and actors at two levels  , dans Daniel
Drezner (ed.), Locating the Proper Authorities, Ann Arbor (Mich.),
University of Michigan Press, 2003, p. 197-233.


Ce chapitre étudie les interactions entre institutions internationales
et domestiques, en montrant la manière dont les engagements
internationaux contraignent la politique nationale.


ZÜRN Michael, BINDER Martin, ECKER-EHRHARDT
Matthias,
<<
International authority and its politicization », International Theory.
A Journal of International Politics, Law and Philosophy, 4 (1), 2012,
p. 69-106.


Cet article combine les travaux sur la politisation de la prise de
décision internationale avec des éléments issus des travaux sur
l'autorité et la compétence croissante des organisations
internationales.


1. Nous utilisons indifféremment les termes << internationaux », « supra-
étatiques  ou « supranationaux ».


2. Haas reconnaissait néanmoins lui-même les limites de son approche.
Les travaux des années 1970, tentant d'utiliser le néofonctionnalisme hors
du contexte européen, ont conduit à souligner l'exceptionnalité de
l'expérience européenne, notamment du fait qu'elle regroupait des pays
démocratiques au niveau de vie élevé, et dont la sécurité était largement
prise en charge par les États-Unis à travers une organisation dédiée
(l'OTAN). De plus, l'Union européenne a finalement été rattrapée par un
phénomène que Haas avait anticipé sa graduelle politisation. Les
citoyens européens ont commencé à prêter attention à la manière dont
l'Union européenne affectait leur vie, et les responsables politiques se
sont rendu compte qu'ils pouvaient gagner ou perdre des élections sur
des enjeux traités non plus au niveau de leur État, mais au niveau
régional. Cette politisation a remis en cause le mécanisme explicatif
néofonctionnaliste qui reposait largement sur une coopération discrète
des fonctionnaires internationaux, des délégués nationaux et des
représentants des groupes d'intérêt.


Chapitre 11


Diplomaties sub-


étatiques :


régions, parlements


et collectivités locales


Benjamin Puybareau, Renaud Takam
Talom


a diplomatie a longtemps été considérée comme le
L
<< domaine réservé » du souverain. À ce terme est
associé l'idée d'États entretenant des relations entre
eux, avec pour principes cardinaux l'égalité souveraine
et la non-ingérence dans les affaires intérieures. Il
s'agirait de la chasse gardée du pouvoir exécutif,
représenté par les chefs d'État, de gouvernement, et
les ministres des Affaires étrangères. Cette
compréhension restrictive exclut de fait du champ


diplomatique tout acteur ne possédant pas ce critère de
la souveraineté. Ainsi, parler de diplomaties sub-
étatiques pourrait paraître oxymorique au premier
abord. Pourtant, force est de constater que cette vision
classique et fort ancienne de la diplomatie est caduque
et révolue. Depuis plusieurs décennies, l'État central
perd progressivement son monopole sur l'activité
extérieure et doit composer avec un nombre croissant
de nouveaux acteurs qui investissent la scène
internationale, parmi lesquels des entités territoriales
sub-étatiques telles que les régions, les parlements
locaux, les communes ou encore les municipalités. On
parle alors de diplomatie sub-étatique, quand d'autres
parlent de « paradiplomatie », de « protodiplomatie »,
voire de diplomatie
«
à paliers multiples ». Ce
foisonnement d'appellations n'est pas sans poser de
problèmes et manifesterait même une forme
d'incertitude face à un phénomène en pleine expansion
mais encore mal appréhendé. Ces termes sont-ils
synonymes ? Ont-ils un même référent ? Quels sont les
modes de déploiement de ces nouvelles formes de
diplomatie ? Nous procéderons d'abord à une
clarification conceptuelle, afin d'analyser les
spécificités des diplomaties sub-étatiques en les situant
dans leur trajectoire historique. Nous mettrons ensuite
en évidence les particularités des pratiques
diplomatiques des trois principaux types d'acteurs sub-
étatiques.


Diplomatie
définition,


sub-étatique


:


trajectoire et instruments


Le saisissement de l'international par les acteurs sub-
étatiques est désigné par divers concepts selon les


auteurs, et il est parfois difficile de déterminer
véritablement les nuances et les différences. Ce
foisonnement
conceptuel, s'il peut marquer une
richesse terminologique, peut prêter à confusion et
souligne sans doute la difficulté à cerner un phénomène
ondoyant.


Qu'est-ce que la diplomatie sub-étatique ?


La diplomatie sub-étatique désigne l'ensemble des
activités extérieures entreprises par des entités infra-
étatiques. C'est le moyen par lequel les régions, les
parlements, les collectivités territoriales mettent en
œuvre leurs agendas au-delà des frontières nationales.
Certains parlent à ce sujet de paradiplomatie, de
diplomatie à paliers multiples, de protodiplomatie ou
encore de microdiplomatie.


Diplomatie sub-étatique, paradiplomatie et protodiplomatie


<<< Paradiplomatie » et « diplomatie sub-étatique » sont
souvent utilisés de manière interchangeable. C'est
précisément le cas lorsqu'on définit la paradiplomatie
comme « les activités internationales des entités sub-
étatiques » (Paquin, 2004, 17). Cependant, d'autres
auteurs réduisent son horizon en la définissant comme
« l'action extérieure des gouvernements infra-étatiques
» (Massart-Pierard, 2005). Elle est, au sens de Soldatos
Panayotis, « une poursuite directe et à divers degrés,
de la part d'États fédérés, d'activités étrangères ». Il
s'agirait alors de l'activité internationale des exécutifs
des États fédérés.


Un concept connexe également utilisé est celui de «
protodiplomatie ». Ce terme décrit la << politique
étrangère d'un État sub-étatique qui cherche à
entreprendre une sécession ». Elle se distingue du
précédent concept par son objectif qui est de passer de
l'autonomie interne à la souveraineté internationale.


Elle est plus conflictuelle car suppose des
antagonismes entre l'exécutif fédéral et l'exécutif
fédéré (Paquin, 2004, 17). Cette dynamique
conflictuelle inhérente à la protodiplomatie semble
exclure toute logique de concertation et donne l'image
d'une politique étrangère à plusieurs vitesses.
Cependant, l'un peut constituer un moyen pour
atteindre l'autre. Autrement dit, la paradiplomatie
classique peut déboucher sur une protodiplomatie.


C'est dire que les deux concepts ne sauraient être
considérés comme des synonymes du concept de
diplomatie sub-étatique. Ils traduisent plutôt des
spécificités d'un phénomène plus général. Dans ce
sens, <<< paradiplomatie et protodiplomatie » sont
utilisés pour décrire des phénomènes propres au
système fédéral. Ce qui met en marge l'activité
internationale entreprise par des acteurs infra-
étatiques issus d'un système unitaire décentralisé. Par
ailleurs, l'expression « gouvernement infra-étatique »
est exclusive puisqu'elle n'intègre pas les actions
extérieures menées dans divers cadres par les entités
parlementaires. La paradiplomatie intègre donc
l'espace de la diplomatie sub-étatique sans pour autant
représenter tout le phénomène.


Diplomatie sub-étatique, diplomatie parallèle
et diplomatie à paliers multiples


Il est aussi courant de rencontrer dans la littérature
ces termes pour représenter l'investissement
international des entités infra-étatiques. Dans une
perspective comparative, la diplomatie parallèle
suppose une conduite indépendante et non concertée
de l'action extérieure portée par des entités infra-
étatiques. Elle porte l'idée de l'éclatement de la
politique étrangère d'un État. C'est notamment le cas
lorsqu'un exécutif régional suit une ligne différente et


même contradictoire par rapport à celle proposée par
le gouvernement central.


En revanche, l'idée de diplomatie à paliers multiples
développée principalement par Brian Hocking (1993)
présente l'activité extérieure d'un État comme une
politique publique pensée et unifiée où différents
acteurs nationaux et sub-nationaux négocient et
s'accordent sur les orientations. Chacun des acteurs
joue alors sa partition sans empiéter sur le domaine de
l'autre. On se rapproche ici du partage de compétence
en matière de politique étrangère. Cela traduit l'idée
que les relations internationales des unités sub-
nationales sont « le fruit de stratégies formellement
élaborées et convergentes » (Gagnon et Palard, 2005).
La politique étrangère, comme les autres politiques
publiques, n'échappe pas à la dynamique de
redistribution des rapports nationaux de pouvoirs entre
les autorités centrales et les autorités locales : les
rapports de pouvoir, initialement hiérarchiques, sont
désormais « reliés dans un partenariat de négociation
entre les échelons de pouvoir et les différents acteurs
de politique interne » (Nagelschmidt, 2005). Cette
approche appelle deux remarques. D'abord, elle tend à
réduire l'émancipation des acteurs infra-étatiques et la
perspective concurrentielle pour mettre l'accent sur la
coopération dans la mise en œuvre d'une politique
publique. Ensuite, elle présuppose la prépondérance du
système diplomatique de l'État central ; les acteurs
sub-étatiques sont simplement intégrés à un système
préexistant, et agissent sous le contrôle du
gouvernement central. Cette conception tend à
nuancer, voire à nier une quelconque « autonomie »
aux acteurs infra-étatiques. Ces deux derniers concepts
décrivent moins l'activité extérieure des acteurs infra-
étatiques que les rapports que ces derniers ont avec les
autorités centrales. L'objectif est alors d'appréhender


les relations que les divers acteurs entretiennent, plus
que le contenu même de la diplomatie sub-étatique.


Diplomatie sub-étatique : trajectoire historique
et principaux catalyseurs


L'incursion des entités sub-nationales au niveau
supranational n'est pas un phénomène nouveau.
Nombre d'auteurs s'accordent pour situer le
développement de celle-ci au lendemain de la seconde
guerre mondiale. Cependant, l'intensité du phénomène
et l'élargissement de l'horizon d'activité semblent
néanmoins bien récents et apparaissent à la
conjonction de divers facteurs dont la mondialisation,
l'intégration régionale et la crise de l'État.


La mondialisation et les processus d'intégration
régionale constituent des enzymes essentiels au
déploiement des activités internationales des entités
sub-nationales. La mondialisation, caractérisée par la
libre circulation des hommes, des biens et services, et
par la révolution numérique, rend quasi inopérante la «
frontière
»,
et impertinente la
dichotomie
intérieur/extérieur ». Les territoires nationaux sont
continuellement traversés par des flux transnationaux,
et les activités systématiquement déterritorialisées,
dématérialisées. Dans cet environnement dynamique,
les entités fédérées, régionales et municipales ont plus
de facilités à nouer des contacts avec l'étranger.
Utilisant les ressources du numérique, elles cherchent
à améliorer la compétitivité de leur territoire et à
conquérir de nouvelles parts de marché, des
investissements internationaux. Quant à l'intégration
régionale, elle entraîne la chute des différentes
barrières, crée des cadres formels supranationaux de
consultation des entités infra-étatiques et facilite
d'ailleurs leur intégration dans la sphère
internationale. Profitant de ce contexte favorable, les


unités sub-étatiques développent des réseaux de
relation, de solidarité avec d'autres entités nationales
ou sub-nationales. Ces solidarités outrepassent le
simple cadre de la « promotion économique » pour se
développer sur les plans religieux, culturel, voire
politique. Ainsi, la mondialisation, en offrant aux
pouvoirs locaux toujours plus de possibilités, facilite
leur autonomie voire leur émancipation des pouvoirs
centraux, et accélère la fragmentation interne des
États.


Un autre enzyme non négligeable de l'investissement
supranational des unités infra-étatiques est sans doute
la fragmentation des États, << la transformation de
systèmes politiques nationaux en étroit rapport avec la
division territoriale du pouvoir » (Gagnon et Palard,
2005) et l'exigence de nouveaux modes de gouvernance
fondés sur « l'exercice partagé du pouvoir ». En effet,
les gouvernements centraux, qu'il s'agisse des
systèmes fédérés ou des systèmes unitaires
décentralisés, accordent continuellement davantage de
compétence voire d'autonomie aux entités infra-
étatiques. C'est le localisme, entendu comme une forme
de bonne gouvernance consistant à renforcer les
attributions des autorités fédérées régionales,
municipales. Ces entités cherchent par la suite à
exercer leurs nouvelles compétences à tous les niveaux,
y compris au-delà de leur frontière. Il s'agit de
défendre ce qui est acquis, voire de conquérir de
nouvelles compétences : « Plus nombreuses sont les
compétences des entités sub-étatiques, plus les aspects
de l'environnement international sont susceptibles
d'interpeller les entités sub-étatiques » (Paquin, 2005).


Le nationalisme est aussi un facteur à prendre en
considération. En effet, plusieurs entités infra-étatiques
investissent l'international pour marquer leur
différence, affirmer leurs particularités vis-à-vis de


l'État nation auquel elles appartiennent. On parle alors
de << paradiplomatie identitaire », définie comme
l'ensemble des actions entreprises à l'extérieur par un
acteur infra-étatique dont le but est de « renforcer une
identité régionale dans le cadre d'un pays multinational
» (Paquin, 2005). Le déploiement international est alors
un moyen de légitimer les velléités irrédentistes et la
reconnaissance internationale. C'est dire que l'État
semble faire face à une véritable concurrence des
acteurs sub-nationaux sur la scène internationale. Cette
concurrence fait dire à certains que l'État est supplanté
sur la scène internationale par de nouveaux acteurs qui
contribuent à rendre sa parole plus flottante, voire
inaudible.


Diplomatie sub-étatique et diplomatie classique :
entre complémentarité, rivalité et résilience


L'activité internationale des entités sub-nationales
soulève de nombreux questionnements. Ainsi, faut-il
voir en la diplomatie infra-étatique un « simple »
renouvellement de l'art d'entretenir des rapports entre
États ou une
<<
nouvelle forme de diplomatie »,
remodelant en profondeur la gestion des affaires
internationales dans ses principes, ses méthodes ?
Quels rapports entre diplomatie classique et diplomatie
sub-étatique ?


Entre rupture et conflit


Les entités sub-nationales introduisent à certains
égards une véritable rupture dans les pratiques
diplomatiques. Du point de vue stylistique, ces acteurs
non conventionnels investissent la scène en faisant
abstraction des apparats protocolaires, des rites et
cérémonials, considérés comme consubstantiels à la
diplomatie d'État. Leur style diplomatique est marqué
davantage par la discrétion et la sobriété. Au


traditionnel langage cadré et connoté, à la rigueur
gestuelle, la diplomatie sub-étatique substitue une
approche plus directe, moins empreinte de formalités.
Par ailleurs, les acteurs sous-étatiques sont moins en
quête de puissance que des partenaires avec lesquels
ils peuvent développer des rapports économiques ou
politiques. Ils préfèrent des
approches moins
agressives, consensuelles à la
Realpolitik, où les
moyens sont jugés à l'aune des fins. Jouissant d'une
plus grande liberté, ils semblent plus à même de
défendre les « biens publics internationaux », car peu
enclins aux calculs stratégiques. Ils échappent ainsi au
code de la diplomatie conventionnelle, cherchant
davantage leur autonomie, la coopération que la force
(Badie, 1998, 50).


«


De telles orientations entrent souvent en conflit
ouvert avec les choix de politique étrangère opérés par
les gouvernements centraux. On aboutit à une
confusion » dans la mise en œuvre de la politique
étrangère, avec des signaux discordants. D'aucuns y
voient une « contre-diplomatie » ; une implosion de
l'unité de la diplomatie et de la politique étrangère. La
diplomatie étatique s'adapte de cette nouvelle
présence, et finit par développer des stratégies de
coopération.


Résilience et coopération


Mieux que s'adapter, la diplomatie étatique fait
preuve d'une résilience remarquable. Nonobstant la
forte concurrence des acteurs sub-nationaux sur la
scène internationale, la diplomatie classique reste au
cœur du système international. Elle constitue le moyen
privilégié de « régulation des conflits internationaux »,
de << préservation des équilibres géopolitiques
(Cohen, 2005). Ainsi, seuls les États réunis au sein du
Conseil de sécurité des Nations unies peuvent décider


>>


de l'utilisation de la force armée. Même les domaines
dans lesquels la diplomatie sub-nationale est très active
restent tributaires de l'engagement de la diplomatie
classique. En effet, face à un enjeu global comme celui
des changements climatiques, la diplomatie des villes
et des régions a été plus que remarquable. Cependant,
les États nations, par leur capacité d'engagement,
étaient les seuls susceptibles de permettre une
véritable réduction des gaz à effet de serre.


Certains États, conscients de се que la
paradiplomatie peut avoir une valeur ajoutée dans leurs
stratégies internationales, s'accordent souvent avec les
autorités sub-nationales. Elle peut aussi permettre à un
État de s'exprimer implicitement sur des sujets sans
pour autant en porter l'entière responsabilité. Fort de
cela, l'État central ouvre quelquefois ses canaux
diplomatiques aux entités internes. Il peut aussi y avoir
une forme de répartition des compétences. Elle est
même quelquefois consacrée par des lois. C'est le cas
avec la Belgique qui, en vertu du principe « in foro
interno, in foro externo » inscrit dans sa Constitution,
reconnaît aux entités fédérées le droit d'exercer à
l'extérieur du territoire les compétences qu'elles
exercent sur le territoire national. Ce faisant, on
remarque une véritable concertation et répartition des
tâches. Dans cette lancée, le pouvoir fédéral belge a
signé en 1994 avec les autorités fédérées un accord
réglant les questions de représentation au sein des
formations du conseil de l'Union européenne. Cet
accord implique les entités fédérées dans le processus
de prise de décision, mais définit aussi des situations
particulières dans lesquelles les entités fédérées ont
des compétences exclusives. Cette
<<
flexibilité
institutionnelle » (Gagnon et Palard, 2005), si elle
réduit les risques de conflit, n'est cependant pas une
panacée. C'est du moins ce que démontre le blocage


par les parlements wallons et de la communauté
française du projet d'accord économique et commercial
global UE-Canada (CETA) en octobre 2016. Ce projet
d'accord, souhaité par l'exécutif fédéral, n'a pas reçu
l'assentiment des parlementaires wallons, empêchant
de fait la Belgique de ratifier le texte. Une situation qui
remettait en cause un accord longuement négocié pour
l'ensemble des pays membres de l'Union européenne
(UE).


Les diplomaties sub-étatiques :


une


diversité


d'instruments


d'acteurs


et


On ne peut parler de façon générale et indifférenciée
de l'action diplomatique des entités sub-étatiques.
Distinction doit être faite entre les collectivités
territoriales des États unitaires et les entités étatiques
réunies dans les États fédéraux. Il faut tenir compte
également du mode de répartition des compétences et
du mode d'exercice de la tutelle étatique, qui varient
considérablement d'un État à un autre en fonction des
particularismes historiques. Il faut prendre en
considération enfin le type de pouvoir impliqué dans
ces échanges diplomatiques : pouvoir exécutif, s'il
s'agit d'un gouvernement local, ou pouvoir législatif,
s'il s'agit d'un parlement régional.


Dans le cadre de ce chapitre, nous nous penchons
successivement sur trois
types
d'acteurs de la
diplomatie sub-étatique : les gouvernements des
régions, les parlements et les collectivités locales.
Chacun de ces acteurs se caractérise par des pratiques
diplomatiques qui lui sont propres.


La diplomatie des régions


Parmi les différents types d'acteurs sub-étatiques, les
régions - comprises ici comme les entités fédérées ou
les territoires disposant d'un statut d'autonomie
spécifique dans certains États unitaires (comme la
Catalogne en Espagne) sont les premières à avoir
engagé une diplomatie parallèle à celle des États et à
avoir attiré l'attention des chercheurs. C'est pourquoi
la diplomatie des régions est celle qui est le plus
souvent associée au terme « paradiplomatie », d'autant
plus qu'elle est parfois le fait d'entités fédérées qui
revendiquent une plus grande autonomie sur la scène
internationale, voire leur indépendance.


Principaux acteurs et intensité de la diplomatie des régions


Au début du $XXI^{e}$ siècle, certains spécialistes
avançaient le chiffre de 350 entités régionales actives
sur le plan international. Les provinces canadiennes,
les États américains, les Länder allemands et les
cantons suisses ont intensifié leur présence
internationale à partir des années 1960, bientôt
rejoints par les Länder autrichiens, les régions et les
communautés belges, les États australiens et les
communautés autonomes espagnoles (Paquin, 2005,
131). On trouve également des exemples de diplomatie
régionale en Asie du Sud-Est, en Asie centrale, en
Amérique latine et en Afrique. Les situations de ces
régions sont très variables d'un pays à l'autre, voire
parfois à l'intérieur d'un même pays. En raison de
l'intensité et de l'extensivité du phénomène, il est
difficile de décrire celui-ci de manière homogène.
L'ambition, le poids réel ainsi que les formes de la
politique internationale des entités régionales varient
grandement d'un exemple à l'autre. Ainsi, le budget
annuel que le Québec accorde à sa politique
internationale équivaut à celui de la moitié de tous les
États américains. Celui de la Flandre représente pour


sa part plus du double de celui de tous les États
américains réunis (Paquin, 2005, 133).


Les instruments


Les formes que prend la politique étrangère des États
fédérés sont nombreuses. En effet, à l'exception du
recours à la force militaire, qui reste une prérogative
exclusive de l'État souverain, la gamme des outils et
instruments diplomatiques utilisés par les entités
régionales est aussi large que celle des États. Les plus
courants de ces instruments sont les réseaux de
représentation et de délégation à l'étranger, qui
permettent d'établir un contact permanent avec un
pays, une région ou une institution internationale. Les
réseaux des entités régionales peuvent parfois être plus
importants que ceux de certains États souverains.
Ainsi, parmi les régions les plus actives sur la scène
internationale, la Flandre compte aujourd'hui une
centaine de représentations à l'étranger, la Catalogne
une cinquantaine et le Québec 26. $\dot{A}$ titre de
comparaison, Israël en compte une centaine, la Côte
d'Ivoire, la Finlande et la Corée du Nord une
cinquantaine.


ententes


>>


Des traités, accords ou
«
peuvent
également être négociés entre ces régions ou entre une
région et un État souverain. Le Québec, très actif sur
ce plan, a conclu plus de 755 ententes internationales
dont 388 sont toujours en vigueur, comme l'entente
franco-québécoise sur la reconnaissance des
qualifications professionnelles, signée en 2008, ou
encore l'entente portant sur le développement de la
coopération en recherche industrielle et en innovation
technologique, signée en 2017 avec Israël.


Par ailleurs, certaines régions participent, au sein de
la délégation de leur pays, à des rencontres dans de
grandes organisations et institutions internationales


telles que l'Organisation des Nations unies (ONU),
l'Organisation mondiale du commerce (OMC) ou encore
l'Union européenne. Parfois, une entité fédérée peut
même être membre de plein droit d'une organisation
internationale, comme le Québec au sein de
l'Organisation internationale de la francophonie (OIF),
ce qui permet d'influencer directement des décisions
dans de nombreux domaines.


Les missions d'étude et de prospection à l'étranger, le
financement de campagnes de relations publiques pour
accroître leurs exportations et attirer les
investissements, l'organisation de visites officielles
pour accueillir des leaders d'autres pays ou régions, ou
encore la mise en place d'institutions de coopération
régionales ou transrégionales complètent cette liste
non exhaustive des instruments utilisés par les régions
pour accroître leur influence sur le plan diplomatique.


La diplomatie parlementaire des régions


La diplomatie est traditionnellement considérée
comme un privilège de l'exécutif, un domaine dans
lequel le pouvoir législatif a peu d'influence et de
leviers d'action. L'argument souvent utilisé pour
justifier cette répartition des rôles est l'opposition
entre la délibération, qui est « le fait de plusieurs », et
la négociation, qui est « le fait d'un seul » (Maus, 2012,
14). Mais si, à l'origine, les relations internationales
constituaient un domaine dans lequel la marge de
manœuvre des Parlements était limitée, ces derniers
ont réussi progressivement à investir ce champ. En
effet, de nombreux parlements entretiennent
aujourd'hui des liens avec l'extérieur, que ce soit dans
un cadre bilatéral ou au sein d'institutions
parlementaires multilatérales. Bien connue pour sa
fonction législative et de contrôle des actions du
gouvernement à l'échelle interne,
l'institution


parlementaire connaît ainsi un rôle en plein essor sur la
scène internationale, au point qu'on peut
incontestablement parler aujourd'hui d'activités
internationales des parlements. Depuis une trentaine
d'années, ces activités qu'ils mènent en marge et en
complément de la diplomatie gouvernementale
constituent ce qu'il est convenu d'appeler la
diplomatie parlementaire ». Même si la littérature
académique sur la diplomatie parlementaire est encore
peu développée et si sa définition suscite encore
interrogations et débats (Maus, 2012), sa pertinence en
tant qu'objet de recherche se confirme lorsque l'on
constate que le concept est couramment utilisé par de
nombreux politiciens et fonctionnaires parlementaires à
travers le monde.


La diplomatie parlementaire est un objet d'étude
intéressant parce qu'elle n'est pas l'apanage des
parlements d'États souverains. En effet, à côté d'une
diplomatie parlementaire supranationale, qui prend
notamment forme dans des institutions telles que
l'Union interparlementaire ou l'Assemblée
parlementaire de l'organisation du traité de
l'Atlantique nord (OTAN), s'est développée
diplomatie des parlements régionaux. Les parlements
régionaux coexistent avec les parlements nationaux et
ils se complètent, les premiers se concentrant sur les
grands dossiers nationaux alors que les seconds
exercent une autorité décentralisée pour légiférer dans
les domaines d'importance locale ou régionale.


une


Le développement d'une diplomatie parlementaire
des entités régionales s'explique en partie par le
principe de séparation des pouvoirs, qui interdit aux
gouvernements des États souverains de s'immiscer
dans les affaires des parlements des régions qui les
constituent. Ces dernières sont donc libres d'investir ou
non la scène internationale. L'absence de hiérarchie


dans les relations interparlementaires est également un
facteur explicatif de l'existence de ce qui est parfois
qualifié de << paradiplomatie parlementaire » : de
nombreuses
organisations
parlementaires
internationales ouvrent leurs portes à des parlements
régionaux en tant que membres à part entière. Ainsi, la
communauté française de Belgique et le Québec sont
membres de l'Assemblée parlementaire de la
francophonie (APF), au même titre que le Canada, la
France ou le Luxembourg.


Les parlements connaissent une multitude de canaux
à travers lesquels ils échangent avec l'extérieur. On
peut les diviser en deux catégories : les canaux
bilatéraux et les canaux multilatéraux.


Les canaux bilatéraux (groupes d'amitié, visites, rencontres)


Parmi les formes que peuvent prendre les échanges
diplomatiques entre parlements, les groupes d'amitié
sont sans doute la plus fréquente. Il s'agit d'un groupe
ayant pour but de tisser des relations diplomatiques
avec les parlementaires d'un État ou d'une région
donnée, à travers des échanges, des missions, des
colloques, l'entretien d'un réseau d'influence ou encore
des interactions entre des personnalités et ces groupes.
Un groupe d'amitié essaye généralement d'organiser
une mission à l'étranger au cours d'une mandature ou
d'accueillir au moins une fois des représentants du
pays ou de la région auquel il est lié. Ces échanges de
missions ont pour objectif de renforcer les liens
personnels, de mieux faire connaître sa région et de
mieux connaître un pays ou une région, mais il est
difficile de dresser le bilan d'activité des groupes
d'amitié et d'évaluer leur impact réel (Maus, 2012).


Les premiers groupes d'amitié recensés sont nés
après la première guerre mondiale, avec la création à
la Chambre des députés d'un groupe France-Grande-


Bretagne afin d'établir des liens d'amitié et de
solidarité entre les parlementaires anciens combattants
des assemblées concernées. En ce qui concerne les
parlements régionaux, on pourra citer notamment en
exemple le groupe d'amitié France-Québec, qui a été
formé en 1986 et à travers lequel l'Assemblée nationale
du Québec a créé avec l'Assemblée nationale et le
Sénat français des liens privilégiés. Plus récemment, un
groupe parlementaire helvético-catalan a créé l'émoi en
Espagne. En avril 2016, trois parlementaires suisses
ont en effet pris l'initiative de créer un groupe d'amitié
parlementaire afin $d^{\prime}\ll$ attirer l'attention du Conseil
fédéral sur la question catalane ».


Plus rarement, des parlements peuvent également
créer des commissions interparlementaires, avec pour
objectif de développer les actions de coopération
menées conjointement par chaque assemblée. Ainsi, la
commission interparlementaire franco-québécoise,
créée en 1979 et composée de cinq députés québécois
et de cinq députés français, se réunit tous les ans
alternativement en France et au Québec pour échanger
sur l'actualité politique et sur des thèmes définis à
l'avance.


se


Outre les groupes d'amitié et les commissions
interparlementaires, les visites et rencontres entre
parlementaires de différents pays et régions
multiplient ces dernières années, encouragées par la
mondialisation et la facilité des communications (Maus,
2012). Généralement, c'est le président de l'Assemblée
nationale et le président du Sénat qui incarnent cette
forme de diplomatie parlementaire. Les présidents des
assemblées parlementaires reçoivent ainsi de
nombreuses personnalités effectuant un voyage officiel
ou une visite d'État, tandis qu'eux-mêmes se rendent
fréquemment à l'étranger, à titre également officiel,
pour rendre visite à leurs homologues ou renforcer les


liens entre parlements. Là encore, il est difficile de
juger de l'influence et de la portée de ce type de
rencontre, la part de l'entretien protocolaire étant
souvent assez importante.


Les canaux multilatéraux


La coopération interparlementaire, c'est-à-dire
les
différentes actions qui contribuent, d'une manière ou
d'une autre, à la diplomatie parlementaire, passe
notamment par
les assemblées parlementaires
internationales. Ces organisations multilatérales se
caractérisent par leur grande diversité, tant sur leurs
intérêts thématiques, leurs objectifs, leurs structures
que leurs méthodes de travail. La doyenne de ces
assemblées parlementaires internationales est l'Union
interparlementaire qui, depuis 1889, fait office
d'organisation mondiale des parlements des États
souverains. Mais dans la liste des organisations au sein
desquelles les parlements des entités sub-étatiques
sont particulièrement actifs, on pourra citer notamment
l'APF ou la Conférence des assemblées législatives
régionales européennes (Calre). Parmi les membres de
plein droit de l'APF, organe consultatif de la
francophonie dont les objectifs vont du rayonnement de
la langue française à la promotion de la démocratie et
des droits de l'homme, on trouve ainsi le canton du
Jura, le canton de Vaud, le Québec, Manitoba, la
Nouvelle-Écosse ou encore l'Ontario. La
Calre réunit
pour sa part les présidents des
assemblées
parlementaires régionales qui ont en commun de
disposer de pouvoirs législatifs et d'appartenir à des
États membres de l'Union européenne, notamment les
communautés autonomes d'Espagne, les régions
d'Italie, les régions et communautés de Belgique, les
Länder autrichiens et les Länder allemands. Ses
objectifs vont de la promotion du rôle des parlements


régionaux au sein de l'Union européenne à la défense
des valeurs et principes de la démocratie régionale et à
la promotion de la coopération et de l'échange
d'expériences entre ses membres.


La diplomatie des collectivités locales


Le terme de « collectivité locale » peut avoir des
significations légèrement différentes en fonction de la
culture politique et du degré de centralisation des
États. Dans le monde anglophone, on parlera plutôt de
local government. Nous utiliserons ici une définition
assez générale qui comprend les collectivités locales
comme toute partie du territoire d'un État qui dispose
d'une certaine autonomie de gestion  même partielle  ,
certaines compétences lui étant dévolues par l'État
dans un processus de décentralisation. Les collectivités
locales peuvent notamment être des communes ou
municipalités, des départements, des cercles ou des
régions (s'il s'agit d'un État unitaire).


diplomatie territoriale


»,


Parfois qualifiée de
«
l'action diplomatique de ces collectivités trouve son
origine dans la politique des jumelages franco-
allemands née au lendemain de la seconde guerre
mondiale, et dont l'objectif était la réconciliation. En se
penchant sur les jumelages noués entre communes de
part et d'autre du Rhin, des chercheurs ont mis en
avant le poids des acteurs privés et des associations
locales pour faire advenir un rapprochement durable
entre les deux pays, illustrant dès sa création le rôle
important que pouvait être amené à jouer cette
diplomatie territoriale.


Favorisée par la globalisation et le processus
d'intégration européenne depuis les années 1980,
l'action internationale des collectivités locales s'est
largement développée ces dernières décennies. Elles
sont de plus en plus nombreuses à agir sur la scène


mondiale, dans des domaines très divers. Certaines
communes vont par exemple développer des stratégies
économiques au niveau international. D'autres, comme
la ville de San Francisco, vont sanctionner un pays qui
ne respecte pas les droits de l'homme.


Au-delà des relations bilatérales nouées avec d'autres
collectivités locales étrangères, dans le cadre d'abord
des jumelages puis, plus largement, de la coopération
décentralisée (un terme qui désigne toutes les relations
d'amitié, de jumelage ou de partenariat nouées entre
les collectivités locales de différents pays), les
gouvernements locaux s'associent aujourd'hui dans de
multiples réseaux internationaux, comme l'Association
internationale villes et ports (AIVP), le Réseau mondial
des villes portuaires, ou Cités et gouvernements locaux
unis (CGLU), la principale organisation mondiale de
villes jumelées qui agit notamment dans les domaines
de la démocratie locale, de la décentralisation et de la
coopération décentralisée. Ces collectivités et ces
réseaux sont aujourd'hui en quête de reconnaissance
internationale auprès d'organisations régionales et
d'organisations internationales. Ainsi, CGLU est engagé
dans différents partenariats avec l'ONU et certaines de
ses agences.


La « diplomatie des villes » constitue une catégorie
particulière de « diplomatie territoriale » qui, par sa
vitalité, attire singulièrement l'attention des
chercheurs (Viltard, 2010). Lors de la première
conférence mondiale organisée sur ce thème à La Haye
en 2008, CGLU, la ville de La Haye et l'Association des
communes néerlandaises se sont mis d'accord sur la
définition suivante : « La diplomatie des villes est l'outil
des gouvernements locaux et de leurs associations en
vue de la promotion de la cohésion sociale, de la
prévention des conflits, de la résolution des conflits et
de la reconstruction post-conflit, dans le but de créer


un environnement stable dans lequel les citoyens
peuvent vivre ensemble dans la paix, la démocratie et
la prospérité. » Cette définition présente donc la
résolution des conflits et la construction de la paix
comme des objectifs fondamentaux de la diplomatie des
villes. Depuis la fin des années 1990, le nombre
d'autorités locales qui ont apporté leur soutien à des
villes affectées par un conflit violent est en constante
augmentation. Des contacts ont été établis et des liens
créés avec des villes de l'ex-Yougoslavie, de Palestine,
d'Israël, de Colombie, du Sri Lanka, ou encore d'Irak et
d'Afghanistan, avec pour objectif d'aider la démocratie
à progresser dans ces zones. Cette évolution est peu à
peu reconnue à l'échelle internationale : des
organisations de l'ONU et des ONG invitent de plus en
plus les collectivités locales à participer à leurs efforts
de construction de la paix.


Il est intéressant de souligner à cet égard que les
objectifs pacifistes, universalistes et
«
droit-de-
l'hommiste » que les collectivités locales donnent à leur
action internationale sont identiques à ceux auxquels
les États souscrivent habituellement dans le cadre des
organisations internationales (Viltard, 2010, 595). À
l'inverse de la « paradiplomatie » de certaines entités
fédérées, la « diplomatie territoriale » des collectivités
doit s'entendre avant tout comme un prolongement de
la diplomatie étatique au niveau local. Elle se construit
d'ailleurs en coopération et en complémentarité avec la
politique étrangère de l'État central. Les collectivités
locales, dépourvues de compétences régaliennes, «
sont dans l'obligation de promouvoir des valeurs
universelles de paix et de solidarité pour pouvoir
prétendre agir dans un partenariat avec les États et


participer à la régulation de
international » (Viltard, 2010, 604).


l'ordre


politique


Néanmoins, dans certains rares cas, une diplomatie
locale peut émerger pour protester contre la politique
étrangère de l'État central. Aux États-Unis par
exemple, l'action internationale des collectivités
territoriales s'est beaucoup développée à la suite d'une
mobilisation des populations locales pendant les années
1980 contre la politique internationale de Ronald
Reagan. Certaines municipalités ont ainsi boycotté des
investissements jugés non éthiques dans certains pays
ou ont favorisé l'accueil des réfugiés illégaux fuyant les
conflits en Amérique latine. Plus récemment, des
centaines de villes américaines faisaient partie des
signataires d'une déclaration remise au secrétaire
général de l'ONU, dans laquelle elles s'engageaient à
respecter les objectifs de l'Accord de Paris sur le
climat, peu après la décision de Donald Trump de
retirer les États-Unis de ce traité.


*


sub-étatiques


se


En définitive, les diplomaties
caractérisent avant tout par leur diversité. Le
foisonnement de concepts qui cherchent à décrire ce
phénomène hétérogène témoigne de la pluralité des
acteurs, des formes et des instruments qui le
constituent. Mais qu'elles soient initiées par des
régions, des parlements locaux ou des collectivités
territoriales, les diplomaties sub-étatiques trouvent une
cohérence et une unité dans l'idée d'une remise en
cause du monopole étatique dans le domaine de la
politique internationale. En cela, elles s'inscrivent en
droite ligne avec les dynamiques internationales
contemporaines de mondialisation et de régionalisation
qui conduisent à l'effacement progressif de l'État
westphalien face à un nombre croissant de nouveaux
acteurs.


Bibliographie commentée


COHEN Samy, « Les États face aux nouveaux acteurs », Politique
internationale, 107, 2005,  . 409-424.


Cette contribution questionne la pertinence de la diplomatie sub-
étatique. L'auteur montre que les États, en dépit de la présence de
nouveaux acteurs, restent maîtres de la scène internationale, les
acteurs sub-étatiques renforçant par leurs activités la
prépondérance de l'État nation.


«


GAGNON Bernard, PALARD Jacques,
Relations internationales des
régions et fédéralisme. Les provinces canadiennes dans le contexte
de l'intégration nord-américaine  , Revue internationale de politique
comparée, 12 (2), 2005.


Les auteurs s'intéressent à la diplomatie des régions dans un
contexte politique particulier la double inscription des provinces
canadiennes dans un processus d'intégration régionale et dans un
mouvement de mondialisation des échanges.


HOCKING Brian, Localizing Foreign Policy. Non-Central Governments
and Multilayered Diplomacy, Basingstoke, Palgrave Macmillan,
1993.


Brian Hocking conteste les concepts de paradiplomatie ou de
protodiplomatie, créés selon lui afin de renforcer la distinction et
les éléments de conflits entre l'État central et les entités sub-
étatiques. Dans cet ouvrage, il affirme que la diplomatie ne peut
pas être considérée comme un processus segmenté entre les
acteurs mais doit plutôt être analysée comme un système où
s'enchevêtrent les acteurs au sein d'une structure étatique. Ainsi, il
est préférable, pour Hocking, de parler de « diplomatie catalytique
>> ou de << diplomatie à paliers multiples ».


HOCKING Brian, « Les intérêts internationaux des gouvernements
régionaux: désuétude de l'interne et de l'externe ? », Études
internationales, 253, 1994,  . 409-420.


Brian Hocking synthétise ici les principaux apports de son ouvrage
de 1993, en insistant particulièrement sur les impératifs de
coopération entre les gouvernements centraux et les
gouvernements régionaux, et sur le fait que le nouvel
environnement politique à plusieurs paliers crée de nouveaux types
de rôles et de relations sur la scène internationale.


LACHAPELLE Guy, MALTAIS Bruno, « Diversité culturelle et stratégie sub-
étatiques: le cas du Québec », Revue internationale de politique
comparée, 12 (2), 2005.


Dans cet article, les auteurs étudient le rôle du Québec dans le
processus qui a mené l'Unesco à préparer un avant-projet de


convention sur la protection de la diversité des contenus culturels
et des expressions artistiques. Selon eux, ce cas illustre comment
les entités sub-étatiques ont pu développer, à travers les
mécanismes de la coopération internationale, leurs propres réseaux
de soutien.


MAUS Didier, « Le cadre institutionnel de la diplomatie parlementaire »,
Parlement[s]. Revue d'histoire politique, 1 (17), 2012,  . 14-36.


Cette contribution décrit les spécificités, le cadre institutionnel et
les instruments de la diplomatie parlementaire, en accordant une
attention particulière au cas français. L'auteur n'aborde pas
spécifiquement le sujet des parlements locaux mais le texte permet
de comprendre les ressorts de l'activité de ces derniers sur la
scène internationale.


MCHUGH James T., « Paradiplomacy, protodiplomacy and the foreign
policy aspirations of Quebec and other Canadian provinces »,
Canadian Foreign Policy Journal, 21 (3), 2015, p. 238-256.


S'inscrivant dans une perspective réaliste, James T. Hughes affirme
que si la « paradiplomatie » et la « protodiplomatie  ne peuvent
être assimilées à de la diplomatie au sens classique du terme, elles
fournissent néanmoins des outils permettant de faire avancer des
objectifs diplomatiques. L'auteur montre en quoi ces derniers
bénéficient simultanément au Canada et à ses provinces, en
particulier au Québec, à la fois à l'échelle régionale et à l'échelle
globale.


NAGELSCHMIDT Martin, « Les systèmes à niveaux multiples dans les
régions transfrontalières en Europe. Le cas du Rhin supérieur et des
nouvelles coopérations à la frontière est de la RFA », Revue
internationale de politique comparée, 12 (2), 2005, p. 223-236.
L'émergence de systèmes européens à niveaux multiples est
analysée ici à l'aide de l'exemple de la coopération transfrontalière
dans la vallée du Rhin supérieur. L'introduction de cette notion de <<<
système à niveaux multiples  dans l'étude de la diplomatie sub-
étatique renouvelle sans doute la compréhension de l'évolution du
phénomène.


PAQUIN Stéphane, Paradiplomatie identitaire en Catalogne, Laval,
Presses de l'université de Laval, 2003.


Stéphane Paquin, spécialiste du phénomène paradiplomatique,
montre dans cet essai que le développement d'une paradiplomatie
identitaire, dont l'objectif est le renforcement de la nation
minoritaire au sein d'un État, n'est pas forcément synonyme de
conflits. L'auteur s'appuie sur le cas de la Catalogne, qui a réussi à
consolider ses relations avec l'extérieur tout en favorisant une
normalisation de ses relations avec le gouvernement espagnol.


PAQUIN Stéphane, Paradiplomatie et relations internationales. Théorie
des stratégies internationales des régions face la mondialisation,
Bruxelles, PIE/Peter Lang, 2004.


Cette monographie offre une analyse très complète du phénomène
paradiplomatique. L'auteur revient sur les origines du concept et
étudie ses formes et sa place dans les relations internationales.


PAQUIN Stéphane, « Les actions extérieures des entités sub-étatiques :
quelle signification pour la politique comparée et les relations
internationales ? », Revue internationale de politique comparée, 12
(2), 2005, р. 129-142.


Dans cet article, Stéphane Paquin explique en quoi le phénomène
paradiplomatique est important dans l'étude des relations
internationales. Il met en évidence la marge d'autonomie, les
nombreuses ressources et l'influence des acteurs sub-étatiques sur
la scène internationale.


VILTARD Yves,  Diplomatie des villes : collectivités territoriales et
relations internationales  , Politique étrangère, 3, 2010,  . 593-604.
Cet article constitue une excellente introduction à la thématique de
la << diplomatie des villes  . L'auteur revient sur l'identité spécifique
des collectivités territoriales sur la scène internationale et
s'intéresse plus particulièrement à l'internationalisation des
grandes métropoles. Il analyse l'émergence de formes de
diplomatie << locales  à la fois isomorphes et complémentaires de
l'action des États.


Chapitre 12


La diplomatie des acteurs
non étatiques


Auriane Guilbaud


U


ne firme transnationale comme Total, une ONG
comme Médecins sans frontières (MSF), une
fondation privée comme la fondation Bill et Melinda
Gates sont des acteurs internationaux : leurs activités
s'effectuent à l'échelle transnationale (par exemple, la
fondation Gates mène des projets de développement
dans plus de cent pays), ils influencent l'agenda
international (ainsi de MSF appelant les États à se
mobiliser contre l'épidémie d'Ebola en Afrique de
l'Ouest en 2014), mais peut-on pour autant dire qu'ils
déploient des activités diplomatiques et mettent en
œuvre une véritable diplomatie ?


La diplomatie est traditionnellement comprise comme
la conduite des relations extérieures d'un État, la mise


en œuvre de sa politique étrangère, avant tout par
l'intermédiaire de la négociation, à l'exclusion de la
guerre et des opérations militaires. Le « diplomate
gouvernemental » remplit trois fonctions principales :
de représentation, de communication (information et
observation) et de négociation. Cette définition s'inscrit
dans le cadre d'une « approche interétatique » (Devin,
2016, 217), qui voit dans les États les acteurs
principaux du système international interagissant par
l'intermédiaire de deux figures structurantes des
relations internationales chères à Raymond Aron : le
soldat, qui intervient en temps de guerre, et le
diplomate, qui représente l'État en temps de paix
(Aron, 1962).


Cette conception restrictive de la diplomatie a été
affinée sur plusieurs points, en particulier par la mise
en évidence de l'existence d'un continuum dans la
conduite des relations extérieures d'un État. Ainsi, les
activités de négociation continuent en temps de guerre,
et la diplomatie mobilise des techniques qui vont de la
persuasion à la coercition. Non seulement la menace de
l'utilisation de la force fait partie des instruments
mobilisables par le diplomate, mais le champ de
l'activité
diplomatique
s'est également
considérablement élargi, au-delà de la question de la
guerre et de la paix. Aujourd'hui, la diplomatie est
davantage conçue comme « l'art de répondre à tout
problème lié aux effets de séparation et de distinction
entre espaces de souveraineté proclamée » (Badie,
2008), et comprend aussi bien la résolution de conflits
territoriaux que les négociations climatiques, en
passant par celles sur l'annulation ou
le
rééchelonnement de la dette des États. De nombreux
acteurs autres que les États s'impliquent désormais
dans l'« art de répondre » à des problèmes mondiaux.


Une érosion de la conception purement régalienne de
la diplomatie s'est produite à la fin du $XX^{e}$ siècle avec la
multiplication et la diversification des acteurs des
relations internationales et la redécouverte, notamment
grâce à des travaux d'historiens, de la contingence
historique du monopole de l'État sur la diplomatie. Des
acteurs dits non étatiques, comme des ONG, firmes
transnationales, groupes criminels, peuples
autochtones, acteurs religieux, think tank, fondations
privées, etc., peuvent mener des activités
diplomatiques de représentation, de négociation, de
collecte d'information. Les exemples sont très
nombreux, mais on peut prendre celui de la
communauté de San't Egidio, organisation catholique
qui œuvre


entre autres dans le domaine de la
résolution de conflits, et a mené des activités de
médiation et de négociation dans le cadre de la
résolution de la guerre civile au Mozambique en 1992,
ou, ces dernières années, en République centrafricaine.


Différents concepts ont été forgés pour rendre
compte de cette ouverture de la diplomatie. Diamond et
McDonald (1996) parlent de <<< diplomatie à voies
multiples », système où différents types d'acteurs
négocient parallèlement, dans des enceintes distinctes :
les gouvernements et dirigeants de groupements quasi
gouvernementaux (comme des mouvements rebelles)
négocient officiellement dans la
<<
voie 1 », les
représentants d'institutions influentes (organisations
politiques, religieuses, institutions académiques, etc.)
sont inclus dans les négociations dites de « voie 2 »,
tandis que les négociations de « voie 3 » réunissent des
acteurs « de terrain », comme des ONG locales, des
représentants de communautés, etc. Wiseman (2010)
évoque, lui, la « diplomatie polylatérale » pour rendre
compte de la conduite de relations entre des entités


étatiques (État ou organisation intergouvernementale)
et des entités non étatiques. Ces relations ont un
caractère systémique, c'est-à-dire
qu'elles sont
marquées par la régularité et la réciprocité, notamment
dans le domaine de l'échange d'information et la
communication, la représentation, la négociation, mais
n'impliquent en aucun cas une reconnaissance mutuelle
en tant qu'entités souveraines.


Certains acteurs souhaitant être reconnus comme
État ou gouvernement d'un État (groupes
sécessionnistes ou rebelles par exemple) peuvent être
qualifiés de quasi étatiques plutôt que de non étatiques.
Cette situation de contestation du pouvoir « étatique »
d'un gouvernement est la marque des guerres civiles
par exemple, dont la résolution est un objet important
de l'activité diplomatique. Mais de par leur volonté de
se voir reconnue une qualité étatique et leur prise en
compte par la diplomatie « traditionnelle », ces acteurs
sont exclus du champ d'étude de ce chapitre, tout
comme les entités supra et infra-étatiques (qui restent
organiquement liées à l'État), ainsi que les individus,
dont le cas est traité dans un autre chapitre.


Néanmoins, la catégorie d'acteurs non étatiques
reste poreuse, car elle se contente d'une définition par
la négative. Englobant tout acteur collectif organisé (au
sens d'entité dotée d'une certaine autonomie, d'une
identité et de ressources propres, qui dispose donc de
la capacité d'agir pour poursuivre ses intérêts
spécifiques) qui n'est pas un État ou constitué d'États
(une organisation internationale intergouvernementale
comme l'ONU), elle reste très hétérogène. Cette
dénomination n'a en outre de sens que dans une
conception interétatique de la scène internationale, au
sein de laquelle seuls les États, sujets de droit


international, ont un rôle clairement défini – conception
qui émerge en Europe au $XVII^{e}$ siècle.


Pourtant, depuis 1945, le nombre et la visibilité de
ces acteurs non étatiques se sont accrus, sous
l'influence de trois phénomènes principaux : la
démocratisation des États (qui donne davantage de
liberté d'association aux individus), la révolution de
l'information et de la communication (qui accroît la
capacité des individus et des groupes à se mobiliser), et
le soutien croissant des organisations internationales
intergouvernementales qui les associent à leurs
activités (Devin, 2016, 149). Ils ont non seulement
bouleversé le jeu diplomatique, obligeant les États à les
prendre en compte, mais ont également développé des
activités diplomatiques propres, parfois sur délégation
des États, parfois en concurrence ou en opposition avec
eux. Quelle est la nature de ces activités diplomatiques
? Assiste-t-on à un renouvellement des pratiques
diplomatiques ? Forment-elles un système tel que l'on
puisse parler de diplomatie des acteurs non étatiques ?


Après avoir analysé la constitution puis l'érosion du
monopole diplomatique régalien, nous étudierons les
activités diplomatiques perpétuées et les pratiques
renouvelées par les acteurs non étatiques, avant de
nous intéresser à l'adaptation des diplomaties
gouvernementales et aux limites à la formation d'un «
système diplomatique » des acteurs non étatiques.


Constitution et érosion


du


monopole


régalien


diplomatique


Sous différentes formes, les relations internationales,
c'est-à-dire les relations entre des entités politiques


distinctes, sont aussi anciennes que l'existence de
collectivités humaines, mais c'est à partir du moment
où se stabilise l'existence d'agencements politiques
indépendants et où s'installent des relations régulières
entre eux qu'il est possible de parler de la conduite de
relations extérieures par l'intermédiaire de la
diplomatie, ce qui se produit dès l'Antiquité (Allès et
Guilbaud, 2017). La distinction étatique/non étatique
quant à elle commence à prendre son sens à partir du
$XVII^{e}$ siècle, lorsqu'un nouvel ordre politique européen
naît de la guerre de trente ans (1618-1648). Des États
dits modernes se consolident alors, avec une
concentration des pouvoirs (politiques, économiques,
religieux) dans les mains de chefs d'État qui établissent
peu à peu un monopole sur la conduite des relations
extérieures.


Les activités diplomatiques des acteurs non étatiques
sont donc très anciennes, et se développent du $XVII^{e}$ au
$XIX^{e}$ siècle parallèlement et en lien avec la
consolidation des États modernes. Ces activités
diplomatiques peuvent être
propre compte
(lorsqu'ils
extérieures
>>
à
maintenir),
politiques (États, cités-États,
distinction entre les deux ne soit forcément claire.


menées soit pour leur
ont des
relations
soit pour des entités
empires...), sans que la


La découverte des Amériques, les progrès dans les
moyens de transport (navigation, puis chemin de fer) et
de communication (perfectionnement de l'imprimerie)
permettent des contacts accrus entre sociétés. Ainsi, la
compagnie des Jésuites, ordre religieux catholique,
arrive en Chine à la fin du $XVI^{e}$ siècle, et au moins deux
de ses membres participent aux négociations entre la
Chine et la Russie pour la délimitation de frontières
entre les deux pays (traité de Nerchinsk, 1689). De
nouvelles entités se développent également, comme les


différentes compagnies européennes des Indes
orientales. Créées au XVIIe siècle¹, elles peuvent être
vues comme des « proto-multinationales » autorisées
par les souverains à commercer avec des puissances
étrangères. Ils donnaient à ces firmes le pouvoir de les
représenter pour négocier avec des autorités locales
et/ou d'autres États des routes et des échanges
commerciaux. Un des enjeux des négociations était
notamment l'établissement de zones où le droit
européen serait reconnu sur les questions
commerciales (respect des contrats, etc.) (Pigman,
2013). Par exemple, la Compagnie des Indes orientales
néerlandaise est, de 1639 à 1799 (date de sa
dissolution), la seule compagnie étrangère autorisée
par les autorités japonaises à effectuer du commerce
avec le Japon par l'intermédiaire de l'île artificielle de
Dejima située dans la baie de Nagasaki. Son directeur
était traité comme le représentant d'un État,
effectuant, avec une petite délégation néerlandaise,
une visite annuelle au Shogun (chef politique), à Edo
(capitale, ancien nom de Tokyo).


Néanmoins, à partir du $XIX^{e}$ siècle, le monopole
étatique sur la conduite des relations extérieures
s'affirme grâce à la professionnalisation et à la
bureaucratisation de la diplomatie. Ses trois fonctions
principales (représentation, observation-information,
négociation) sont désormais confiées à des
diplomates gouvernementaux professionnels », qui ne
sont plus seulement des représentants accrédités
ponctuellement mais des agents qui effectuent toute
leur carrière au sein de l'administration des affaires
étrangères. En France par exemple, des arrêtés sont
pris en 1800 afin de définir les droits des agents des
affaires étrangères (recrutement,
rémunération,
avancement), premier pas de la transformation des «


commis » des affaires étrangères, soumis au pouvoir
royal, en agents de la fonction publique (Outrey, 1953,
499). Des interactions avec des acteurs non étatiques
continuent d'exister, en particulier dans le domaine de
l'échange d'information, mais elles sont centralisées
par les États. Cet « âge d'or
de la diplomatie
traditionnelle est marqué par la primauté accordée aux
relations entre États, une culture du secret et un
caractère élitiste.


Les deux guerres mondiales et le développement du
droit humanitaire viennent transformer ces pratiques
diplomatiques et donner une nouvelle importance à la
diplomatie des acteurs non étatiques. Dès 1918, le
Président américain Woodrow Wilson plaide pour une «
diplomatie ouverte
»,
davantage transparente,
multilatérale, à rebours des pratiques secrètes et
bilatérales qui n'avaient pu empêcher des conflits
meurtriers. Cette diplomatie renouvelée, qui pourrait
même conduire à impliquer les peuples à travers une «
diplomatie publique », permet l'implication d'acteurs
non étatiques, mieux à même de s'adresser aux
sociétés et à l'opinion publique (rôle des médias, des
associations culturelles, sportives, etc.). Le fait que la
Charte des Nations unies reconnaisse dès 1945 que le
Conseil économique et social (Ecosoc, un des organes
de l'ONU) « peut prendre toutes dispositions utiles
pour consulter les organisations non gouvernementales
qui s'occupent de questions relevant de sa compétence
» (chapitre X, article 71) va jouer un rôle de catalyseur
à cet égard (les ONG ayant un statut consultatif auprès
de l'Ecosoc passent de 40 en 1946 à plus de 4 000
aujourd'hui). Enfin, les conflits meurtriers des $XIX^{e}$ et
$XX^{e}$ siècles ont également
d'associations humanitaires,
international de la Croix-Rouge, formé en 1863 par des


entraîné la création
comme le Comité


citoyens suisses autour d'Henry Dunant afin de porter
secours aux victimes des conflits. Ses interventions
requièrent des actions diplomatiques de négociation
avec les parties au conflit, que ce soit lors de la guerre
franco-prussienne de 1870 ou aujourd'hui, en Syrie par
exemple.


Depuis 1945, l'accélération des flux transnationaux et
la densification des interdépendances à l'échelle
mondiale ont entraîné une transformation des modes
d'action internationale, avec une prédilection pour un
fonctionnement en partenariat avec des acteurs non
étatiques désormais reconnus « parties prenantes »
(stakeholders) des politiques publiques mondiales.
Celui-ci est par exemple explicitement promu par les
Objectifs du millénaire pour le développement (2000-
2015) puis par les Objectifs du développement durable
(2015-2030) qui fixent les orientations de la diplomatie
en matière de développement. Parallèlement, les États
ont connu une transformation de leur fonctionnement
administratif,
notamment avec l'application de
principes du « nouveau management public » visant à
une réorganisation bureaucratique selon un calcul
coût/efficacité. L'action étatique se caractérise
désormais par davantage de délégations à des acteurs
extérieurs pour mener des actions de service public, et
traditionnellement régaliennes, par l'intermédiaire de
contractualisation sous la forme de partenariats public-
privé par exemple. La plus grande circulation des
individus et la multiplication des contrats courts
(stages, contrats temporaires à durée déterminée), y
compris au sein des administrations régaliennes
comme les Affaires étrangères, contribuent également
à la diffusion des pratiques diplomatiques entre
différents types d'acteurs. C'est désormais dans ce
cadre que des acteurs non étatiques déploient des
activités diplomatiques.


Activités


perpétuées


diplomatiques


et pratiques renouvelées


Les acteurs non étatiques mènent toujours des
activités diplomatiques
«
classiques
de
représentation, de communication (information et
observation) et de négociation. Ce qui a changé par
rapport à la manière dont ils les menaient auparavant,
au XVIIe siècle par exemple, est la régularité, la
visibilité et la reconnaissance parfois institutionnalisée
de ces activités.


Le changement le plus saillant a peut-être trait à leur
participation aux négociations internationales. Celle-ci
ne concerne plus seulement leur consultation pour la
phase de mise en œuvre des décisions adoptées, mais
leur inclusion dans les processus menant à la création
de normes internationales. Des ONG comme Handicap
international ou Human Rights Watch ont ainsi
participé au lancement d'une campagne internationale
pour interdire les mines terrestres, premier pas vers
l'adoption, en 1997, de la Convention d'Ottawa sur
l'interdiction des mines antipersonnel. Ces ONG ne se
sont pas contentées d'actions médiatiques pour mettre
le sujet à l'agenda international et convaincre certains
États (Canada, Allemagne...) de porter leurs demandes
d'interdiction par un traité, elles étaient présentes lors
des conférences de négociations, aux côtés d'experts et
de personnes de la société civile (victimes des mines
par exemple).


La légitimité de la participation des acteurs non
étatiques aux négociations internationales repose en
effet sur leurs capacités d'expertise, qui leur
permettent de fournir des informations reconnues
comme nécessaires au bon déroulement des


négociations, et sur leur fonction de représentation des
populations (organisations de la société civile
représentant
les intérêts sectoriels de groupes
d'individus, organisations à but lucratif défendant des
intérêts commerciaux liés aux intérêts des
consommateurs ou des actionnaires par exemple). Si la
qualité ou le bien-fondé de cette fonction de
représentation fait parfois débat (cf. infra), les
négociations internationales sont désormais ouvertes à
la prise en compte explicite d'intérêts divers, qui ne
s'expriment plus seulement par l'intermédiaire des
États.


Avec l'augmentation des flux mondiaux
(commerciaux, d'informations, de données, etc.) et la
densification des interdépendances, de plus en plus
d'acteurs non étatiques mènent des activités
diplomatiques pour leur propre compte et développent
des structures organisationnelles à cette fin. En effet, à
partir du moment où un acteur non étatique a des
activités transnationales, il doit interagir avec de
multiples interlocuteurs et représenter ses intérêts.
Firmes, ONG, fondations privées bien dotées en
ressources financières développent des bureaux ou des
départements
pour gérer ces relations
(bureau/département des « relations gouvernementales
» ou des « affaires publiques » généralement) qui sont
de véritables équivalents des ministères des Affaires
étrangères des États. Les firmes transnationales ont
l'habitude de négocier avec d'autres acteurs pour
obtenir l'accès à des marchés, des licences
d'exportation/d'importation ou gérer des crises, mais
ces relations avec les gouvernements, les organisations
internationales ou régionales, et la société civile se sont
multipliées. En 2010, Total a ainsi regroupé différents
départements au sein d'une « direction des affaires
publiques », qui gère les relations internationales,


européennes, et avec les ONG de la firme. La fondation
Bill et Melinda Gates, quant à elle, compte 1 400
employés répartis entre le siège à Seattle et les
bureaux de Washington D.C., New Delhi, Londres,
Beijing, Addis Abeba, Abuja et Johannesburg. Ceux-ci
mènent des programmes internationaux à travers trois
départements de la fondation : « Développement
mondial », « Santé mondiale » et « Global policy and
advocacy », soit un département des relations
extérieures qui établit des relations avec les
partenaires de la fondation (gouvernements, experts en
politiques publiques, philanthropes...). La fondation
Gates est par ailleurs le second contributeur du budget
de l'Organisation mondiale de la santé, à hauteur de 18
%, derrière les États-Unis. Cela lui donne une place
importante au sein de l'organisation, lui permettant de
pousser certaines priorités sanitaires comme peuvent
le faire les États membres ainsi, ses financements
sont principalement dirigés vers le programme de
l'Organisation mondiale de la santé (OMS) de lutte
contre la poliomyélite. Les acteurs non étatiques
peuvent également être à l'origine de l'organisation de
sommets pour discuter de problèmes mondiaux, comme
le Forum économique mondial, formé par 1 000
grandes entreprises, qui organise chaque année le
sommet de Davos (auquel des représentants de
gouvernements viennent assister) ou le Forum social
mondial, qui réunit, lui, la société civile.


Est-ce à dire que les acteurs non étatiques se
comportent désormais comme des États dans le
domaine de la diplomatie ? Si on retrouve des activités
diplomatiques et des structures similaires, on peut
noter le développement de pratiques nouvelles, avec
l'usage d'outils de négociation propres par exemple.
Ainsi, les ONG peuvent mener une diplomatie
coercitive, non par l'intermédiaire des instruments


classiques que sont les sanctions économiques ou la
menace de l'usage de la force, réservées aux États,
mais par le shaming/la dénonciation, le boycott. Les
acteurs non étatiques ont également davantage recours
aux outils de la diplomatie publique : diffusion
d'information, campagnes d'affichage, appels à
l'opinion publique grâce à l'utilisation des médias et
réseaux sociaux sur internet. Cette diplomatie non
étatique se pratique également en réseau : formation
de coalitions d'ONG, mouvements sociaux
transnationaux, associations d'entreprises, etc. Ainsi,
c'est grâce à l'établissement de liens entre un groupe
de lobbying américain, l'Intellectual Property
Committee (constitué de douze dirigeants de grands
groupes américains des secteurs pharmaceutiques et
chimiques, des nouvelles technologies de l'information
et de la communication et du divertissement), et des
associations d'entreprises japonaises et européennes
que ces firmes ont pu élaborer à la fin des années 1980
une position commune qui forme la base de négociation
de l'accord sur les Aspects des droits de propriété
intellectuelle liés au commerce (Adpic), adopté par les
États membres de l'OMC.


L'adaptation


des


gouvernementales


diplomaties


et les limites de la délégation
sans souveraineté


Les États se sont dans une certaine mesure adaptés à
ces activités diplomatiques accrues des acteurs non
étatiques. Le Danemark a ainsi annoncé la création
d'un « ambassadeur du numérique » afin de gérer les
relations du royaume avec les entreprises du


numérique de la Silicon Valley (Google, Airbnb,
Facebook, Netflix, Apple...), assimilant finalement ces
entreprises à un nouvel État, avec lequel le pays
devrait entretenir des relations diplomatiques. Anne-
Marie Slaughter, universitaire américaine et directrice
de la planification politique du département d'État
d'Hillary Clinton (2009-2011), estime quant à elle que
cette adaptation est incomplète, que l'organisation en
réseaux d'acteurs non étatiques n'a pas suffisamment
été prise en compte, et que l'enjeu est désormais de les
intégrer à des réseaux étatiques (Slaughter, 2016).


Dans la grande majorité des cas, les États se sont
contentés d'ouvrir certains lieux aux acteurs non
étatiques, comme les grandes conférences mondiales
des Nations unies. Par exemple, les conférences dites «
Sommets de la Terre
>>
pour promouvoir le
développement durable (Stockholm, 1972 ; Rio, 1992;
Johannesburg, 2002; Rio+20, 2012) rassemblent un
nombre très élevé d'acteurs non étatiques (environ 10
000 en 2012). Les réunions des organes directeurs des
organisations internationales (assemblées annuelles
des


conseils
s'ouvrent


États membres, réunions des
d'administration ou bureaux exécutifs)
également à leur présence, limitée néanmoins au statut
d'observateur. Par exemple, à la suite d'une réforme
adoptée en 2016, l'OMS a développé un cadre
d'engagement avec les acteurs non étatiques,
reconnaissant également un statut aux entreprises, aux
fondations privées et aux institutions académiques
distinct de celui, déjà existant, des ONG. Cette
présence dans les enceintes internationales se marque
non seulement par la participation aux négociations
(notamment en amont, lors des réunions préparatoires,
cf. supra), mais aussi par l'organisation d'événements
parallèles ou side-events (près d'une centaine sont par
exemple organisés chaque année à l'occasion de


l'Assemblée mondiale de la santé, réunion annuelle des
États membres de l'OMS à Genève), voire de contre-
conférences (comme le Sommet des peuples pour la
justice sociale et environnementale organisé par et
pour la société civile en 2012 lors de Rio+20). Au-delà
de la création de liens avec les diplomates
gouvernementaux, l'organisation de ces événements
parallèles et contre-conférences
encourage le
développement d'activités diplomatiques propres aux
acteurs non étatiques et leur organisation en réseaux
pour mettre sur pied les structures et trouver les
financements qui permettront la tenue de ces
événements.


Mais les États ont également créé de nouvelles
institutions internationales au caractère hybride, au
sein desquelles siègent des acteurs non étatiques, avec
parfois le droit de vote, c'est-à-dire de prendre des
décisions au même titre qu'un État. Le Fonds mondial
de lutte contre le sida, la tuberculose et le paludisme
par exemple, est un mécanisme de financement pour
lutter contre ces trois maladies (autrement dit, il
mobilise, gère et distribue des fonds mais n'est pas une
organisation de terrain exécutant des programmes)
créé en 2001 sur le modèle d'un partenariat public-
privé. Cela signifie que la participation des acteurs non
étatiques est envisagée dès sa conception (en
décembre 2001, une trentaine de représentants de
grandes entreprises Pfizer, Merck, Novartis, GSK,
AngloAmerican, ExxonMobil, etc. participe d'ailleurs
à
une réunion de travail sur la structure de
l'organisation) (Guilbaud,


2015). Le conseil
d'administration du Fonds mondial, « organe suprême »
de l'organisation d'après les statuts du Fonds mondial
révisés en 2016, se compose de 20 membres votants : 7
représentants des pays en développement (PED), 8
représentants des pays donateurs, 5 représentants de


la société civile et du secteur privé (1 ONG des PED, 1
ONG des pays développés, 1 fondation privée, 1
entreprise du secteur privé et 1 représentant des
communautés vivant avec les malades). Ces
représentants sont choisis par les parties prenantes
(constituencies) de chaque secteur (ONG, entreprises,
etc.), qui définissent une procédure pour ce faire. Au
sein du Fonds mondial, les acteurs non étatiques sont
donc amenés à mettre en place une véritable
diplomatie afin de participer (discussions en amont au
sein des groupes pour désigner un représentant au
conseil, élaboration des positions de négociation, de
vote, etc.).


C'est également le cas au sein du Comité de la
sécurité alimentaire mondiale (CSA) qui, à la différence
du Fonds mondial, est un comité des Nations unies,
créé en 1974 et réformé en 2009 pour que puissent y
participer des acteurs non étatiques. Les organisations
de la société civile et du secteur privé siègent au sein
du groupe consultatif, l'organe stratégique du CSA, ce
qui leur permet d'intervenir lors des réunions et dans
les groupes de travail thématiques, de contribuer à la
préparation des ordres du jour, de présenter des
documents et des propositions. Cette participation
s'effectue de manière autonome, par l'intermédiaire
d'un « mécanisme de la société civile » et d'un «
mécanisme du secteur privé » qui organisent la
coordination et la consultation de leurs membres. Par
exemple, le mécanisme de la société civile réunit des
organisations réparties en 11 <<< secteurs sociaux » :
petits agriculteurs, petits éleveurs, pêcheurs
artisanaux, peuples autochtones, travailleurs agricoles
et de l'industrie alimentaire, paysans sans terre,
femmes, jeunes, consommateurs, populations urbaines
en situation d'insécurité alimentaire et ONG. Elles
élisent ensuite chacune un membre au sein du comité


de coordination, qui prend les décisions politiques. La
mise en place de ce mécanisme a demandé un
important travail diplomatique : instauration de
relations régulières et suivies entre les membres,
mécanismes de coordination (essentiellement par
internet), élaboration d'un intérêt commun, discussions
sur la représentativité (ainsi, les ONG ne constituent
qu'une partie de la société civile, aux côtés de
représentants
des travailleurs, des peuples
autochtones, etc.). Toutefois, ni les organisations de la
société civile, ni celles du secteur privé ne détiennent
le droit de vote, compétence réservée aux États.


Ce n'est pas seulement le fait des États membres, qui
souhaiteraient garder leurs privilèges d'acteurs
internationaux au sein des Nations unies. Certaines
organisations de la société civile n'y sont pas
favorables, argumentant qu'elles ne représentent que
des intérêts sectoriels, que seuls les États peuvent
représenter l'ensemble de leur population, et qu'il est
nécessaire de ne pas diluer la responsabilité des États
qui sont ensuite chargés de respecter et d'implémenter
les décisions prises au sein du CSA. Ce cas est
intéressant, car il met en évidence une des limites à
l'institutionnalisation de la participation des acteurs
non étatiques au sein des arènes diplomatiques : le
problème de la représentation, lié à celui de la
responsabilité et de la « redevabilité », de la capacité à
rendre des comptes aux individus représentés. Si les
États ont pu déléguer certaines activités diplomatiques
et reconnaître la légitimité de la participation d'acteurs
non étatiques dans des instances internationales, si
certains acteurs non étatiques ont pu développer une
véritable diplomatie pour leur propre compte, afin de
gérer et développer leurs relations transnationales, les
limites de cette « délégation sans souveraineté
continuent de se faire sentir.


*


L'activité diplomatique des acteurs non étatiques
n'est pas un phénomène récent, et le monopole
diplomatique régalien correspond davantage à un effet
déformant d'analyses se concentrant sur la
consolidation des Etats nations et de leurs appareils
bureaucratiques. Ce qui l'est en revanche, c'est
l'aspect systémique de ce phénomène : multiplication
et diversification des acteurs non étatiques qui
développent des activités diplomatiques, structuration
de leurs organisations pour ce faire (création de
départements
dédiés aux relations extérieures,
de représentants équivalents


de


nomination
d'ambassadeurs,
etc.),
densification
des
interdépendances et donc régularité des interactions
(des liens entre acteurs transnationaux : entre acteurs
non étatiques, avec des États, etc.), et reconnaissance
par les autres acteurs du système international
(institutionnalisation de la participation des acteurs
non étatiques dans les organisations internationales
intergouvernementales, délégation des États dans le
cadre de partenariats public-privé/procédures
contractualisation, etc.). Ces évolutions légitiment
l'existence d'une diplomatie des acteurs non étatiques,
pour la promotion de leurs propres intérêts
(commerciaux, sociaux, etc.), et qui se déploie à la fois
en direction d'autres acteurs non étatiques et d'États.
Parler de diplomatie des acteurs non étatiques implique
donc de reconnaître que le système international n'est
pas seulement interétatique, sans que ne soit pour
autant résolue la question de la fragmentation de la
représentation des individus entre différents types
d'acteurs (États, mouvements sociaux, ONG, firmes...)
alors que la souveraineté continue d'être détenue par
les États.


Bibliographie commentée


ARON Raymond, Paix et guerre entre les nations, Paris, Calmann-Lévy,
1962.


Reconnu comme un classique des relations internationales, le livre
propose une réflexion sociologique, philosophique et historique des
interactions internationales.


BADIE Bertrand, Le Diplomate et l'Intrus. L'entrée des sociétés dans
l'arène internationale, Paris, Fayard, 2008.


À partir d'une analyse du système international contemporain et de
ses impasses, cet ouvrage montre comment l'irruption des sociétés
vient bouleverser les logiques classiques des relations
internationales. Il propose une réflexion sociologique sur les
conditions qui pourraient permettre à ces sociétés d'imposer leurs
préoccupations aux acteurs étatiques et supra-étatiques.


DEVIN Guillaume, Les Organisations internationales, Paris, Armand
Colin, 2016.


Ce livre propose une lecture des organisations internationales, sous
trois angles: celui de leur genèse, celui de leurs fonctions et celui
de leur évolution dans le temps. Il situe le phénomène des
organisations internationales dans leurs rapports au
multilatéralisme et à la coopération internationale.


DIAMOND Louise, MCDONALD John, Multi-Track Diplomacy. A System
Approach to Peace, West Hartford (Conn.), Kumarian Press, 1996.
L'ouvrage est célèbre pour son approche systémique de la
résolution des conflits. Il analyse autant les acteurs que les types
de processus mobilisés pour construire la paix.


GUILBAUD Auriane, Business Partners. Firmes privées et gouvernance
mondiale de la santé, Paris, Presses de Sciences Po, 2015.


Ce livre montre comment les acteurs privés se sont
progressivement insérés dans la gouvernance mondiale de la santé.
Il est à la fois une sociologie des modes d'action et une étude
historique sur les transformations des institutions internationales
de la santé.


1. Compagnie des Indes orientales anglaise, créée en 1600, néerlandaise
en 1602, danoise en 1616, portugaise en 1628, française en 1664,
suédoise en 1731.


Chapitre 13


Individu et diplomatie


Pierre Grosser


eir Dagan, à la tête du Mossad de 2002 à 2011,


Merlinquette


 le


moral, en plus d'un effet pratique : « Je ne pense pas
qu'il y avait tant de personnes qui auraient pu
remplacer Napoléon, ou un Président comme
Roosevelt, ou un Premier ministre comme Churchill »
(cité par Bergman, 2018). Un calcul similaire est
effectué pour justifier la décapitation des groupes
terroristes; on cite volontiers le cas d'Abimael Guzman
au Pérou, dont l'arrestation en 1992 a conduit au déclin
rapide du groupe maoïste Sentier lumineux. En mai
2011, le Time a mis en couverture la photo de Ben
Laden barrée d'une croix rouge, comme le magazine
l'avait fait en 1945 après la mort d'Hitler. Toute une
littérature existe partant du « What if ? », et prenant


comme point de bifurcation la disparition précoce d'un
grand homme (Hitler assassiné), la non-disparition d'un
autre (les Américains seraient-ils entrés en guerre au
Vietnam si Kennedy n'avait pas été assassiné ?), ou
bien la non-élection d'un autre (Gore, le candidat
démocrate, aurait-il attaqué l'Irak s'il avait été élu en
2000 et avait donc été président lors du 11 septembre
2001 ?).


En effet, la manière la plus traditionnelle d'aborder
les relations internationales est de se concentrer sur
les
grands hommes. L'histoire fut longtemps la
chronique de leurs faits et la peinture de leur
caractère. En contrepoint, le réalisme classique, point
de référence fréquent de la science politique, insiste
sur leurs responsabilités. Incarnations de l'intérêt
national, ils conduisent le navire que les passions
populaires et les intérêts particuliers ne devraient pas
faire dévier. Raymond Aron insistait sur l'importance
des individus dans l'histoire, qui empêche toute science
générale des relations internationales, et sur leurs
passions qui mènent aux guerres. Le fardeau de la
responsabilité ne pèse pas seulement sur le sommet de
l'État; nombre de diplomates et de militaires ont dû
prendre des décisions graves dans l'urgence, sans avoir
d'instructions claires de leur hiérarchie.


La philosophie a pourtant interrogé la toute-
puissance du grand homme à faire l'histoire : soit celui-
ci ne serait que le produit de forces profondes (comme
la lutte des classes), soit il ne connaîtrait pas l'histoire
qu'il fait, soit sa volonté de faire l'histoire produirait
avant tout des drames (notamment au $XX^{e}$ siècle), soit
enfin sa puissance serait désormais diluée dans le flot
des actions de millions d'anonymes, qui votent,
produisent, communiquent, et sont de plus en plus
mobiles. De fait, des années 1950 aux années 1970,


l'École des annales a raillé l'agitation des prétendus
grands hommes qui ne représenteraient que l'écume
d'une histoire faite dans les profondeurs du temps ou
dans le rythme des vagues, notamment les cycles
économiques. Structuralismes et analyses systémiques,
notamment en science politique, ont privilégié l'unité
qu'est l'État, les interactions entre ces unités, et le
déterminisme du tout sur le particulier. Le mode de
polarisation du système international contraindrait les
choix de politique étrangère, voire les déterminerait.


La « redécouverte » de l'individu intervient dans le
cadre de la contestation de l'étatisme, de la crise du
marxisme, de l'impasse du systémisme à expliquer les
bifurcations et les surprises de l'histoire, et d'un
postmodernisme promouvant l'indétermination de
celle-ci. $\dot{A}$ partir des années 1970, les historiens
redécouvrent les délices de la biographie et du narratif,
les politistes ouvrent la boîte noire de l'État et
s'intéressent à la psychologie politique, tandis que les
sociologues se focalisent sur le sujet ou sur l'individu
maximisant ses intérêts. Les appels adressés aux
politistes pour qu'ils repensent le leader interviennent
juste avant qu'un super empowered individual,
Oussama Ben Laden, devienne l'homme le plus
recherché après les attentats du 11 septembre, et que
le président de la plus grande puissance mondiale,
George W. Bush, se lance dans une « guerre de choix »
en Irak, mais également après une génération de best-
sellers américains prétendant enseigner, souvent par
l'exemple, les secrets pour devenir un vrai leader dans
les affaires et la société.


L'individu devient un horizon du droit international,
longtemps concentré sur les États. Le droit
international pénal met en valeur la victime, mais
surtout vise le bourreau en tant qu'individu
responsable. Pour les historiens, la première guerre


mondiale n'est plus le produit inévitable de forces
profondes (militarisme, nationalisme ou impérialisme),
ou l'engrenage fatal emportant des acteurs dépassés,
mais le résultat de décisions et de non-décisions de
dirigeants qui ont entraîné le monde dans l'abîme.
L'histoire mondiale comme la microstoria se délectent
d'individus significatifs dont on suit au mieux la trace.
Le « charisme » du leader (et notamment d'Hitler) fait
l'objet d'études renouvelées, tandis qu'on s'intéresse
au « siècle des chefs » (Cohen, 2013), correspondant à
la haute modernité de la première moitié du $XX^{e}$ siècle.


Ce « retour » du grand homme reflète aussi une
certaine nostalgie pour les grands architectes de
l'ordre international et les hommes qui ont eu le
courage de faire de grands pas pour la paix, comme
Gorbatchev ou Rabin, en un temps où les conflits
durent et où la compétition internationale semble
renaître. En France, la nostalgie pour de Gaulle (voire
Napoléon) chez les tenants d'un réenchantement de la
présidence, et pour Jean Monnet chez les partisans
d'une intégration européenne renforcée, témoigne de
cette même demande. En France, Emmanuel Macron
évoque une présidence jupitérienne, qui pourrait
encore entraîner et faire rêver. Il existe en effet une
demande d'héroïsme face à la gouvernance
technocratique, admirée hors du monde politique
(sportifs, notamment de l'extrême, entrepreneurs aux
trajectoires fulgurantes, célébrités des médias, héros
anonymes lors des catastrophes...), mais également une
passion de plus en plus généralisée pour l'homme fort
(de Poutine à Dutertre en passant par Erdogan), alors
même que le culte de personnalité à l'égard d'un Hitler
ou d'un Staline, d'un Kim Il-sung ou d'un Bokassa
semble appartenir à un autre âge. En ces temps, déjà,
les grandes puissances s'appuyaient sur des leaders au


Sud dont ils vantaient les mérites (notamment en Asie
pour les États-Unis et en Afrique pour la France),
tandis que les révolutionnaires puis les dissidents ont
été héroïsés (de Soljenitsyne à Aung San Suu Kyi).
Durant les années 1990-2000, les discours sur la
démocratisation laissaient entendre que l'élimination
d'un « mauvais berger » (Milosevic, Saddam Hussein),
conduirait inévitablement les populations vers la
démocratie, comme ce fut le cas avec l'élimination des
dirigeants nazis en Allemagne après 1945. En réalité, la
question est posée de savoir si un chef d'État peut
encore répondre aux attentes sans privilégier le
symbolique sur l'efficacité, en un temps où les
questions sont plus nombreuses et plus complexes, les
bureaucraties plus lourdes, les médias plus prompts à
réagir; la question a été posée pour les présidents
américains, pour lesquels les commentateurs sont
prompts à pointer les erreurs et les insuffisances.


Les « rencontres au sommet » fascinent toujours,
dans la lignée des grands moments de l'histoire,
comme la conférence de Yalta en février 1945, les
sommets américano-soviétiques des années 1970-1980,
ou le voyage de Nixon en Chine en 1972. La fin de la
guerre froide ne peut se comprendre sans constater
que l'Ouest était dirigé par une poignée de leaders qui
se respectaient entre eux, se parlaient et s'écrivaient
beaucoup, et qui sont restés longtemps au pouvoir
durant les années 1980 (Reagan, Thatcher, Kohl,
Mitterrand, Nakasone). Mais on sait aussi que les
moyens de communication directs, notamment les
appels téléphoniques, ont fait exploser le nombre
d'interactions entre les chefs d'État et entre les autres
décideurs. L'élection de Donald Trump a montré à quel
point la personnalisation pouvait être importante, avec
une tweet-diplomatie.


Dès lors, l'étude des individus dans la diplomatie
s'oriente dans trois directions. Premièrement, braquer
la focale sur l'acteur, à savoir qui il est ; deuxièmement,
élargir la focale sur les grands défis de la décision et du
leadership, sur le mode comparatif ; troisièmement,
multiplier les focales sur les acteurs divers qui, d'une
manière ou d'une autre, font de la diplomatie.


L'anatomie de l'individu-acteur


Régulièrement, les décideurs reçoivent des
diplomates et des services de renseignement des fiches
sur leurs interlocuteurs étrangers, ou sur les nouvelles
personnalités à la tête de pays ou de
leurs
administrations. La biographie et la personnalité des
individus sont donc considérées comme importantes.
Des bases de données sur le personnel soviétique
étaient constituées durant la guerre froide, sur des
ordinateurs États-Unis (à la Rand) ou sur des fiches
cartonnées en France (par le journaliste Michal Tatu).
Les experts en psychologie sont parfois sollicités.
L'Office of Strategic Services (OSS), l'ancêtre de la
Central Intelligence Agency (CIA) demanda en 1943 au
psychanalyste William Langer de dresser un portrait
psychologique d'Hitler à partir de montagnes de
sources qui lui furent fournies ; son opuscule ne fut pas
publié avant 1972. La méthode du « profilage à
distance » est ainsi utilisée. Dans le cadre de l'Office of
Net Assessment créé en 1973, sous l'impulsion d'Andy
Marshall, les Américains ont cherché à accumuler
toutes les données possibles sur les perceptions des
dirigeants soviétiques ; ils ont jugé que l'élite au
pouvoir se sentirait vulnérable si elle pouvait être
spécifiquement ciblée par des frappes. Une nouvelle
stratégie américaine a été alors formulée pour


accentuer ces craintes. La psychobiographie et la
psychanalyse à distance ont connu un nouvel élan
durant les années 1990, afin de comprendre le
comportement de Saddam Hussein ou du leader nord-
coréen Kim Jong-il. Le leader des Serbes de Bosnie,
Radovan Karadzic, intéressait d'autant plus qu'il était
lui-même psychiatre.


L'individu se construit en fonction de ses expériences.
Les trajectoires individuelles sont donc scrutées.
Région et milieu d'origine, nature des études, parcours
professionnel, milieu dans lequel l'individu évolue
(famille, réseaux, partis...) deviennent autant d'indices
pour prétendre comprendre une personnalité.
Néanmoins, ces déterminismes sont souvent
trompeurs, comme lorsque des espoirs ont été placés
en Bachar Al-Assad ou Kim Jong-un parce qu'ils ont
séjourné en Occident, notamment pour leurs études.
Ces trajectoires et ces expériences sont souvent
rappelées lorsqu'il est question des « visions du monde
 
des acteurs majeurs de la diplomatie. Cette
expression, qui rivalise avec celle de
<<
code
opérationnel » ou de « carte mentale », fait penser qu'il
existe un ensemble de prismes à travers lesquels tout
individu analyse la réalité, notamment internationale.
Le
Président Wilson promouvait certes
l'internationalisme, la généralisation de la démocratie
et le droit des peuples à disposer d'eux-mêmes, mais,
marqué par le racisme du Sud des États-Unis, il
restreignait ces bienfaits aux nations « civilisées » et ne
remettait pas en cause les dominations coloniales, à la
différence de Roosevelt. Celui-ci avait une vision assez
romantique de la Chine, et plutôt négative des Japonais
; la famille de sa mère s'était enrichie en Chine. Il n'est
pas possible de penser la politique extérieure de
Staline sans prendre en compte ses origines
géorgiennes et surtout sa vision eurasiatique de la


sécurité et des intérêts soviétiques. Les études se
multiplient depuis quelques années sur les convictions
religieuses des présidents américains, et de plusieurs
secrétaires d'État (comme John Foster Dulles). Les
ouvrages aux titres commençant par « Dans la tête de »
se multiplient aujourd'hui, pour Poutine, Erdogan, Xi
Jinping ou Kim Jong-un.


La biographie « totale » de l'individu implique que
soient explorées deux dimensions délicates : la vie
privée et la santé. La vie privée est souvent un sujet
sensible, puisque les services de renseignement y
voient un facteur de vulnérabilité. Au début des années
1950, le maccarthysme s'en est pris à l'homosexualité
de membres du Département d'État pour pointer leur
vulnérabilité aux chantages de l'espionnage soviétique.
L'influence de la vie privée sur la décision reste souvent
difficile à peser. Elle a peut-être joué dans le caractère
va-t-en-guerre du chef d'état-major autrichien en 1914,
Franz Conrad von Hötzendorf, obsédé par une victoire
triomphale qui lui permettrait de « faire sauter les
barrières » qui le séparaient de sa maîtresse, femme
mariée. La santé physique et mentale des hommes
d'État ne doit pas être négligée, puisqu'elle affecte
leurs jugements et leur disponibilité. Dans les derniers
mois de sa vie, Roosevelt ne pouvait se concentrer que
deux ou trois heures par jour sur son travail, et les
Républicains ont considéré qu'il avait été faible à Yalta
face à Staline à cause de ses problèmes de santé.
Redevenu Premier ministre en 1951, Churchill était en
piètre santé, comme Anthony Eden, en charge de la
politique étrangère. Dès lors, la conférence des
Bermudes, qui devait réunir Américains, Britanniques
et Français pour faire face aux conséquences de la
mort de Staline en mars 1953, a été reportée plusieurs
fois, et ne se tient qu'en décembre, dans un contexte
fort différent. Eden lui-même est accusé de s'être


engagé dans l'intervention de Suez en 1956, de
manière assez solitaire, sous l'emprise de médicaments
qui altéraient son tempérament et son jugement.
Depuis la crise de Cuba notamment, la question du
stress durant une crise majeure est un objet d'étude
important.


La question de la socialisation de l'individu se pose à
l'amont. Il est souvent fait état de l'Ivy League,
d'Oxbridge et de l'École nationale d'administration
(ENA) pour expliquer la vision du monde commune et
les relations personnelles des diplomates et décideurs
américains, britanniques et français. Les grandes
universités rivalisent aujourd'hui pour attirer les futurs
dirigeants, tout en favorisant leur mobilité
géographique, avec un discours sur le cosmopolitisme,
les valeurs communes, et la capacité à être un global
leader. Lors des négociations sur l'Accord de libre-
échange nord-américain (Alena) à l'orée des années
1990, nombre de négociateurs mexicains connaissaient
parfaitement les pratiques de leurs interlocuteurs
américains, car ils avaient fréquenté les mêmes
universités aux États-Unis. De même, les Israéliens ont
eu face à eux au cours des années 1990 une nouvelle
génération de négociateurs palestiniens, formés dans
les universités américaines au droit et aux techniques
de négociation. Des programmes existent, par exemple
aux États-Unis et en France, pour faire venir de jeunes
leaders prometteurs, en misant sur la pérennité des
contacts qu'ils auront établis. La cooptation au sein du
club de Bilderberg, conclave discret d'élites
transatlantiques créé en 1954, qui a suscité bien des
fantasmes de complot mondial, fonctionne davantage
comme une confirmation que comme une pépinière.


À l'aval, la participation régulière à des instances de
négociations crée une forme de socialisation. La
maîtrise des
«
codes
>>
et des techniques de la


négociation multilatérale explique pourquoi il existe
une spécialisation dans les affaires onusiennes et de
l'Union européenne. Le diplomate français Pierre Sellal
est un exemple de cette continuité « bruxelloise »,
puisqu'il a à maintes reprises travaillé à la
Représentation permanente de la France à Bruxelles,
qu'il a dirigée deux fois. De la même manière, il existe
des professionnels du « développement », même si leur
profil évolue en fonction de la pensée sur le sujet : au
sein de la Communauté économique européenne (CEE),
се furent d'abord d'anciens
«
coloniaux
>>
qui
peuplèrent la direction générale consacrée aux
politiques de développement et de coopération. Il a
fallu que des diplomates deviennent des spécialistes
des questions environnementales lorsque celles-ci ont
pris un poids important dans l'agenda international. En
effet, à côté de la maîtrise des codes, nombre de
dossiers demandent une expertise technique. Durant la
guerre froide s'est forgée une « communauté » de
l'arms control, spécialisée dans les négociations
complexes de maîtrise des armements conventionnels
et nucléaires. Les spécialistes des questions
stratégiques, notamment nucléaires, forment aussi
communauté à l'intérieur de l'organisation du traité de
l'Atlantique nord (OTAN) et avec certains pays qui en
sont proches, comme Israël. On trouve à la tête des
banques centrales dans le monde entier nombre
d'individus qui ont travaillé au Fonds monétaire
international (FMI). La multiplication des interactions
et les pratiques quotidiennes sont gage de prévisibilité,
et donc de confiance mutuelle, voire de relations
personnelles. Néanmoins, il faut se méfier des discours
sur les « grandes familles », par exemple celle les
juristes internationaux,
car le degré
d'internationalisation des communautés nationales de


juristes est très inégal : il est plus important au
Royaume-Uni qu'en France ou en Russie.


Cognition, décision et émotion


Depuis les années 1970, la possibilité même d'une
décision rationnelle de l'individu-décideur
est
interrogée. Ce dernier serait dépendant de ses
perceptions (souvent biaisées), et de ses croyances. Il
filtrerait les informations nouvelles en fonction d'un
biais de confirmation, qui lui fait écarter celles qui
remettraient en cause ses croyances. La densité du
filtre dépend de l'ouverture cognitive de l'individu :
parmi les leaders israéliens, cette ouverture était faible
chez Yitzhak Shamir, et plus forte chez Yitzhak Rabin
qui a jugé qu'il était nécessaire de négocier avec
l'Organisation de libération de la Palestine (OLP).
Même quand les croyances de l'individu changent, il
n'en a pas toujours conscience, et reste persuadé qu'il
a toujours pensé ce qu'il pense désormais.


Comme les choix dits rationnels sont toujours ancrés
dans des convictions (beliefs), il faut savoir comment
celles-ci se sont construites, et quels repères elles
fournissent. Ainsi de l'analogie hitlérienne, qui n'est
pas commune aux décideurs du monde entier, mais qui
fait interpréter les actions agressives d'un État en
fonction des conquêtes hitlériennes. La prudence de
George H. W. Bush à l'égard de l'évolution rapide dans
les démocraties populaires d'Europe de l'Est à
l'automne 1989 s'explique en grande partie par des
analogies : celle de 1956, lorsque les radios
américaines basées en Allemagne ont encouragé les
révoltés hongrois face aux chars de l'Armée rouge et
leur ont donné des faux espoirs, et celle de juin 1989,
lorsque les dirigeants chinois ont utilisé la force contre


les protestataires, ce que les régimes communistes en
Europe auraient pu faire en arguant d'une ingérence
des Etats-Unis. Depuis les années 1970, des historiens
et des praticiens américains très mainstream
s'efforcent de trouver les moyens d'enseigner la «
bonne » utilisation de l'histoire aux décideurs, sous
prétexte notamment d'éviter le mirror imaging, à savoir
la croyance que les autres décideurs agissent comme
on le ferait, bref, l'ethnocentrisme (Brands et Inboden,
2018).


Les interactions entre adversaires provoquent de
mauvaises perceptions. L'individu A considère qu'il agit
de manière réactive alors que l'individu B agirait avant
tout en fonction de ce qu'il est, et non en réaction aux
actions de A. En revanche, quand B change
positivement de comportement, cela est considéré par
A comme une validation de ses propres actions. Ainsi,
dans une phase d'escalade, B serait mû par ce qu'il est,
et non par ce qu'A fait, alors qu'en phase de
désescalade, la causalité du comportement de B serait
inversée. Ces biais sont confirmés par l'étude de crises
: ainsi des mauvaises perceptions des Soviétiques et
des Chinois durant leur court affrontement frontalier
de 1969, aucun ne comprenant que l'autre ne le
considère pas comme modéré, et chacun exagérant la
menace potentielle. Tout en abusant de l'analogie
hitlérienne, les leaders occidentaux ont eu tendance à «
orientaliser » les leaders du Moyen-Orient (de Nasser à
Saddam Hussein) qui, eux aussi, ont souvent exagéré
l'hostilité occidentale. Les mauvaises perceptions
n'entraînent pas forcément des mauvais résultats ; les
deux Grands se sont en partie mépris sur les intentions
de l'Autre durant la détente, mais celle-ci a permis de
limiter les tensions et de donner plus de prévisibilité à
la politique étrangère.


À cause de convictions prédéterminées, la vérité
devient aisément ce qu'on veut qu'elle soit. Dès lors, il
existe fréquemment un excès de confiance des
décideurs dans leur propre jugement. Il leur est difficile
de reconnaître qu'ils se sont trompés, car cela
remettrait en cause leurs convictions. De plus, ils
prennent rarement au sérieux des convictions qu'ils ne
partagent pas, notamment celles des adversaires. Or,
comprendre ces convictions est indispensable pour
interpréter et anticiper leurs actions. Comme la plupart
des individus, le décideur est davantage sensible aux
pertes qu'aux gains. Il intègre l'« effet domino » : une
perte aura des répercussions en chaîne. Il y a ainsi la
tentation de prendre de gros risques pour éviter une
petite perte. Il faut donc être ferme par anticipation, à
cause des conséquences possibles sur des événements
ailleurs. C'est pour cela qu'il était difficile pour les
Français d'abandonner l'Indochine (les communistes
auraient pu progresser dans toute l'Asie du Sud-Est,
l'Afrique du Nord aurait voulu secouer la dépendance
coloniale comme le Vietnam, et la France aurait perdu
son statut), puis pour les Américains d'abandonner le
Sud Vietnam. Le décideur ne s'intéresse que rarement
aux récepteurs des signaux qu'il veut envoyer, et peut
se tromper sur leur interprétation. Les Américains ont,
à tort, pensé que la menace nucléaire avait amené les
Chinois à accepter de mettre fin à la guerre de Corée
en 1953. En sens inverse, les décideurs et les
bureaucraties ont tendance à surestimer leurs propres
capacités à décoder les indices sur les intentions des
autres, à voir des « signaux » en tout, et souvent à mal
les interpréter.


La capacité à apprendre (le learning) est donc un vrai
enjeu. Dans le domaine du renseignement,
l'apprentissage et les « leçons tirées >> expliquent
pourquoi le succès intervient parfois après l'échec се


qui est souvent mis en avant pour éclaircir pourquoi il
n'y a pas eu d'événement terroriste catastrophique aux
États-Unis depuis le 11 septembre. Mais pour cela, les
spécialistes conseillent aux leaders d'encourager leur
entourage décisionnel à réfléchir aux raisons de
l'échec, dans un environnement où ils ne craignent pas
d'admettre leurs erreurs sans risquer leur emploi (voire
leur vie). Le narcissisme, ainsi que la certitude d'avoir
l'expérience et de savoir mieux que les autres, peut
rendre aveugle et sourd. Les temps sont d'ailleurs à
valoriser la modestie et le doute systématique dans
l'analyse du renseignement, et à multiplier les
hypothèses contre-intuitives qui permettent de penser
<<< en dehors de la boîte ». Mais restent toutefois les
questions de l'appétence du décideur pour le
renseignement, sa volonté ou non d'en entendre ce qui
ne rentre pas dans ses schémas cognitifs, et la réalité
quotidienne de la décision dans l'incertitude, car
fondée sur une information nécessairement incomplète
et ambivalente.


Cela renvoie à la nature même du leadership de
l'individu-acteur, qu'il soit à la tête d'un État, d'une
organisation internationale, d'une grande entreprise ou
d'une ONG. Le style de leadership est
«
scientifiquement » étudié depuis un siècle, mais il
faudrait tenir compte de toute la littérature de conseil
aux princes et de manuels du bon ambassadeur,
lesquels ont fleuri à l'époque moderne. On distingue
souvent le leadership de situation, capable de
comprendre les tenants et aboutissants d'une situation
donnée, du leadership de relations, centré sur les
hommes, qu'il s'agisse d'être suivi (leadership
charismatique) ou de créer un consensus. Une autre
distinction est faite entre leadership transactionnel, qui
négocie, avec une certaine flexibilité, recherche la
solution optimale qui préserve les intérêts des parties


prenantes, et le leadership transformationnel, qui
motive, stimule, crée de l'émulation, mais surtout
cherche à transformer l'existant, à l'interne et sur la
scène internationale. Le style de leadership entraîne
certaines pathologies : l'équilibre est difficile entre
intuition et efficacité d'une part, et consultation de
points de vue différents, voire opposés au leader,
d'autre part. Trop de réflexion mène à la
procrastination, trop de hâte à des erreurs. Le «
groupthink », comme lors de la guerre israélienne au
Liban en 1982, est un effet de meute ou moutonnier,
tandis que le « polythink » est cacophonie parce qu'il y
a une trop grande diversité de voix dans l'entourage du
leader.


Un facteur important dans la prise de décision est le
souci de réputation, interne et international, qui semble
prendre la place de l'honneur de l'Europe ancienne, et
être un équivalent de la « face » en Asie, qui a obsédé
tous les diplomates et militaires postés en l'Extrême-
Orient. Depuis qu'à l'été 2013, le Président américain
Obama n'a pas bombardé le régime syrien qui avait
franchi, par l'utilisation d'armes chimiques, une ligne
rouge définie par Washington, la réputation a été
assimilée à la crédibilité, à l'égard des ennemis et des
alliés. Il n'est pas sûr que ne pas mettre une menace à
exécution nuise réellement à la crédibilité vis-à-vis de
l'adversaire, car il y a une incertitude sur le coup
suivant, qui peut même se manifester par une
surréaction. À l'égard des alliés, cela peut provoquer
un sentiment d'abandon, mais aussi relever de l'autre
pathologie des alliances, à savoir la crainte d'être
entraîné dans une aventure non voulue. Si l'alliance est
solide et si le coût de la non-exécution n'est pas trop
fort, il n'est pas certain que la crédibilité souffre.
Vouloir sauvegarder sa crédibilité peut entraîner dans
des aventures militaires ; c'est en se comparant à


Kennedy (qui lui-même avait en vue sa crédibilité
personnelle lors de la crise de Cuba) que Johnson s'est
enferré dans la guerre du Vietnam. La « stratégie du
fou
>>
de Nixon n'a pas été efficace, Moscou ne
bougeant guère, mais elle a été destructrice au
Vietnam et risquée pour le monde. Elle témoignait du
narcissisme du président, de son impatience et de sa
volonté de  sauver la face » par un retrait « honorable
>>> du Vietnam.


Derrière la séparation souvent effectuée entre acteur
rationnel et acteur irrationnel, acte raisonné et réaction
émotionnelle, il semble désormais que cognition et
affect ne peuvent être vraiment séparés, ce que la
neurobiologie a confirmé. La rationalité pure ne serait
qu'un fantasme, et il serait absurde de juger une
décision selon son degré de déviation par rapport à une
rationalité construite. Il n'empêche que la colère ou
même l'inimitié contribuent au biais de perception,
puisqu'elles empêchent souvent de tenir compte des
arguments émis par une personne exécrée ou
méprisée. Le manque d'empathie empêche de
connaître son ennemi, et peut mener à mal juger ses
intentions et à ne pas anticiper ses choix : ainsi de
Staline à l'égard d'Hitler ou du leader nord-vietnamien
Le Duan à l'égard des présidents américains.
L'optimisme et le pessimisme à l'égard de la
prolifération nucléaire, et à l'égard de la possibilité de
dissuader un État qui a accédé au nucléaire, sont une
variable importante pour comprendre le choix d'utiliser
ou non des frappes préventives sur des installations
nucléaires. Jacques Hymans a mis en valeur le
nationalisme oppositionnel » de certains leaders (qui
mêle inquiétude à l'égard d'une menace extérieure et
fierté d'avoir des capacités modernes pour y faire face)
pour expliquer pourquoi certains pays se sont lancés
dans des programmes nucléaires militaires.


L'humiliation, la frustration, la peur, la volonté de
restaurer un statut ou un honneur, ou de réaffirmer des
formes de masculinité constituent aujourd'hui pour les
constructivistes une dimension importante des marches
à la guerre, aux conflits civils et aux révolutions. La
haine et le dégoût ne doivent pas être oubliés : en
Indochine puis en Algérie, les « coloniaux » ont montré
aux responsables parisiens (Marius Moutet puis
Jacques Soustelle) les horreurs commises par les «
rebelles », afin de créer un fossé insurmontable et de
durcir les politiques de la métropole. Les témoignages
se déversent pour montrer la barbarie d'un tyran dès
qu'il devient un ennemi ou après qu'il a été abattu,
comme pour Saddam Hussein ou Kadhafi. Désormais, la
bascule se fait même nettement du côté de l'émotion,
qui peut se présenter comme explication et comme
excuse, puisqu'elle n'est pas une passion détestable
nuisant à la raison mais une réalité incontournable qui
permet le pire comme le meilleur. Elle n'est pas une
excuse pour l'adversaire (l'impact des bombardements
américains massifs de 1950-1953 pour la Corée du
Nord, de la guerre Iran-Irak pour l'Iran), mais pour soi,
lorsqu'il faut « comprendre » la réaction instantanée
des États-Unis après le 11 septembre 2001, ou l'impact
durable du génocide des Juifs sur la psyché des
dirigeants israéliens.


Si la confiance a été érigée en vertu cardinale du
capitalisme résilient, elle semble également être l'huile
indispensable aux relations internationales. Le
multilatéralisme et les institutions internationales
assurent en partie cette fonction lubrifiante, facilitant
les relations entre États aux puissances et aux valeurs
différentes. Des processus spécifiques (track-two,
mesures de confiance, de transparence ou de
vérification) doivent permettre de bâtir un lien durable
et de limiter les mauvaises perceptions. Le mensonge


en diplomatie, comme l'interprétation abusive d'un
accord, peut créer des fossés durables. Mais la
confiance et la défiance relèvent également de
l'émotion. La défiance est difficile et parfois impossible
à surmonter : le sourire et la main tendue de
l'adversaire sont dès lors perçus comme des pièges, et
prendre le moindre risque est considéré comme
coûteux. La confiance se fonde souvent sur des liens
interpersonnels. Roosevelt s'est efforcé de la créer avec
Staline durant la seconde guerre mondiale. La force de
la première impression, à partir du visage d'autrui
souvent (c'est l'œuvre d'une partie très spécialisée du
cerveau, FFA, fusiform face area), est durable ; il est
bien difficile de changer ensuite, mais aussi de décoder
de manière certaine les expressions faciales d'autrui.
L'alchimie qui crée la confiance, voire l'amitié, est fort
complexe. En 2001 en Slovénie, Bush regarde Poutine
dans les yeux et voit son âme (« J'ai pu percevoir son
âme : celle d'un homme profondément dévoué à son
pays et aux intérêts de son pays », dira-t-il après leur
première rencontre en 2001), et donc lui fait confiance.
Il existe néanmoins de nombreux cas montrant que les
contacts personnels ont permis de créer un climat de
confiance, même en se parlant franchement, et ont
abouti à dénouer des situations tendues depuis
longtemps et qui semblaient sans issue (Wheeler,
2018). Les relations personnelles entre Reagan et
Gorbatchev, Schultz et Chevardnadze, et des deux côtés
du rideau de fer, ont eu un rôle certain dans la fin de la
guerre froide. Notamment, la confiance permet de
comprendre les contraintes de politique intérieure qui
pèsent sur l'Autre, alors qu'elles sont
traditionnellement minimisées. Néanmoins, la
confiance reste toujours fragile, à la merci de faux pas
et de blessures symboliques.


Les individus qui comptent à
l'international


Ces réflexions sur les décideurs étatiques peuvent
être transposées sur les multiples autres individus qui
comptent dans les relations internationales. L'histoire
de la « galaxie » onusienne montre que des secrétaires
généraux ou des directeurs ont compté, pour
promouvoir des idées et des politiques. La circulation
des élites de l'international entre administrations, think
tanks, missions dans des groupes de haut niveau,
enseignement académique, voire fondations qu'ils ont
créées ou entreprises dont ils ont facilité l'action,
dessine des modes de pouvoir plus réticulaires que la
simple hiérarchie d'autorité de la haute modernité. Le
terme « gouvernance » permet de rendre compte de
cette action transnationale, qui repose souvent sur des
réseaux d'acteurs
socialisés ». De même, on
considère souvent que tout individu concourt à l'action
internationale par ses actions à impact international,
par toutes ses formes de mobilité, provisoire ou
définitive, par tous ses modes de consommation, par
ses communications et ses relations, etc. Cette
importance de l'anonymat, en situation de paix ou de
conflit, a été mise en valeur dans la mondialisation
récente, surtout lorsqu'il s'agit de
réseaux de
mobilisation ou d'expertise, et elle fascine désormais
dans l'étude des réseaux terroristes.


«


Les


Les historiens ont basculé leur regard vers les formes
anciennes d'internationalisme et d'interactions
transnationales, et vers l'individu-acteur hors des
projecteurs traditionnels (Grosser, 2013).
biographies d'ambassadeurs ou de vétérans de la
diplomatie se sont multipliées, et on insiste sur le rôle
d'individus qui ont eu une fonction importante dans les


politiques étrangères, tels que le private secretary for
Foreign Affairs to the Prime Minister au Royaume-Uni,
ou bien les conseillers juridiques des ministères des
Affaires étrangères. Il apparaît qu'une partie des choix
politiques sont contraints par les actions et les
documentations
produites par des niveaux
intermédiaires des bureaucraties : il est difficile de
comprendre le début de la guerre d'Indochine sans voir
le rôle des colonels de la coloniale, sur place et à Paris.
Aux
États-Unis, les généraux à la tête de
commandements de théâtre, en particulier du United
States Central Command (Centcom, le Grand Moyen-
Orient) et l'United States Pacific Command (Pacom),
ont un vrai rôle diplomatique. Les hommes d'État
utilisent des réseaux parallèles et des envoyés spéciaux
qui court-circuitent parfois la bureaucratie installée,
comme les réseaux Foccart en Afrique à l'époque du
général de Gaulle. Le conseiller de sécurité nationale
aux États-Unis a parfois eu un rôle majeur, qu'il
s'agisse de Kissinger ou de Brzezinski, le premier
s'efforçant sans cesse de contourner le Département
d'État. Laurence Tubiana a tenu un rôle important dans
la COP21 de Paris en 2015, à côté des ministres en
place Laurent Fabius et Ségolène Royal. Les banquiers
centraux sont considérés comme des acteurs majeurs :
déjà pendant les années 1920, l'Américain Benjamin
Strong et le Britannique Montagu Norman semblaient
être, de par leurs relations et leurs activités, les
maîtres du système financier international.
L'affrontement entre le Britannique Keynes et
l'Américain White à Bretton Woods en 1944 a pesé
lourd sur l'ordre monétaire et financier d'après-guerre.


Les individus entrepreneurs de normes sont de plus
en plus étudiés. On ne compte plus les travaux sur
Henri Dunant, l'« inventeur » de la Croix-Rouge, sur
Raphael Lemkin, dont le rôle fut fondamental dans la


rédaction de la Convention sur la prévention et la
répression du génocide, et sur les individus qui ont
construit la justice pénale internationale jusqu'au
procureur général de la Cour pénale internationale,
Luis Moreno Ocampo, starifié avant de se voir cerné
par nombre d'affaires. Certains de ces entrepreneurs
sont des membres d'un gouvernement, tel William
Hague, membre du Foreign Office de 2010 à 2014, sur
la question les violences sexuelles dans les conflits. Des
experts du monde académique ont aussi tenu des rôles
importants (Lowenthal et Bertucci, 2014): ainsi de
Thomas Biersteker pour les sanctions ciblées ou du
politiste John G. Ruggie pour le Global Compact des
Nations unies. Des progrès dans le domaine de
l'humanitaire et des droits de l'homme ont été poussés,
après la grande guerre, par René Cassin pour les droits
des anciens combattants, par Albert Thomas pour les
droits sociaux des travailleurs, par Fridjof Nansen pour
le statut des réfugiés, ou par Eglantyne Jebb pour les
droits des enfants. Il est difficile de faire l'histoire de
l'humanitaire et du droit d'ingérence sans suivre les
biographies d'un Bernard Kouchner et d'un Rony
Brauman. Des juristes vantent le rôle majeur de leurs
collègues du début du siècle dernier, qui, en
promouvant le pacte Briand-Kellogg de 1928, auraient
œuvré à une révolution « copernicienne », à savoir
rendre la guerre anormale, et même à la criminaliser.


Enfin, il existe un intérêt inépuisable pour les super
empowered individuals. Il peut s'agir, dans le passé,
des icônes de la révolution (Mao, Ho Chi Minh, Che
Guevarra, Malcolm X), qui
ont inspiré à travers le
monde les mouvements
de contestation ou de
révolution durant les années
1960, ou bien des icônes
de la non-violence (Gandhi, Martin Luther King, John
Lennon), dont l'influence mondiale s'est manifestée de
l'Afrique du Sud à l'Europe de l'Est communiste. La


méga-philanthropie ne fut pas toujours associée à un
individu particulier, malgré les fondations américaines
éponymes (Carnegie, Rockefeller, Ford); aujourd'hui
pourtant, les hommes qui les dirigent sont à la fois
considérés comme des héros et comme des menaces,
comme Bill et Melinda Gates pour les questions de
santé globale ou George Soros pour la démocratisation.
Si les engagements des célébrités du show-business
sont l'objet de nombreuses critiques, notamment celle
de reproduire une situation coloniale en voulant «
sauver » des victimes dans les pays du Sud, celles-ci
ont, comme les grands philanthropes, des modes
d'accès privilégiées à de nombreux chefs d'État et de
gouvernement, et aux organisations internationales.
Elles symbolisent un agenda (Angelina Jolie et les
réfugiés, George Clooney et la question du Darfour,
Leonardo Di Caprio et les questions
environnementales), popularisent des idées (ainsi, celle
de Jeffrey Sachs sur le développement, lui qui avait
auparavant été le symbole des « théories de choc »
hyperlibérales en Amérique latine et en Europe post-
communiste), et créent des attentes pour les hommes
politiques, par leur utilisation des réseaux sociaux
(Grosser, 2013).


Bibliographie commentée


BRANDS Hal, INBODEN William,  Wisdom without tears. Statecraft and
the uses of history », Journal of Strategic Studies, à paraître, 2018.
Un bilan d'une longue tradition de questionnement sur les usages
de l'histoire et sur l'utilité des analogies historiques, autres
qu'intuitives. Des universitaires ont proposé un « conseil historique
>> qui pourrait éclairer le président américain.


GROSSER Pierre, Traiter avec le diable ? Les vrais enjeux de la
diplomatie au $XXI^{e}$ siècle, Paris, Odile Jacob, 2013.


La première partie du livre est consacrée aux analogies historiques
qui contraignent la décision, et la deuxième aux biais cognitifs qui


rendent difficiles tout dialogue et toute négociation avec un
adversaire qui a été diabolisé.


JERVIS Robert, Perception and Misperception in International Politics,
Princeton (N. J.), Princeton University Press, 2017.


Le classique sur l'importance des biais cognitifs des décideurs,
publié en 1976. Cette nouvelle édition comprend en introduction le
bilan des nouvelles recherches sur le sujet et l'apport des sciences
cognitives. Le bilan peut être complété par le dossier << Psychology
and international politics », International Organization (2017,
supplément).


LOWENTHAL Abraham F., BERTUCCI Mariano E. (eds), Scholars,
Policymakers, and International Affairs. Finding Common Cause,
Baltimore (Md.), Johns Hopkins University Press, 2014.


Ensemble d'études de cas montrant comment des personnalités du
monde académique (chercheurs, professeurs) peuvent intégrer
leurs idées dans l'agenda diplomatique international, et parfois être
intégrées dans les processus de décision.


WHEELER Nicholas J., Trusting Enemies. Interpersonal Relationships in
International Conflict, Oxford, Oxford University Press, 2018.
Aboutissement d'un long programme de recherche, ponctué de
publications, sur l'importance de la confiance dans la haute
diplomatie, mais également pour résoudre les conflits.


Troisième partie


LES SECTEURS


Chapitre 14


Diplomatie économique,
diplomatie d'entreprise


Laurence Badel


ise sur le devant de la scène en France, en mai
M
2012, par le ministre des Affaires étrangères
Laurent Fabius, qui en fait « une priorité pour la
France » (Fabius, 2012), la diplomatie économique est
un instrument de la politique extérieure des États qui
s'est imposé à la fin du $XIX^{e}$ siècle comme outil de
projection de leur puissance dans le monde, dans le
contexte de l'essor des rivalités impériales. Elle fait
l'objet, pendant la première guerre mondiale, d'une
réflexion et d'une pratique multilatérales relatives aux
moyens d'œuvrer de manière concertée pour stabiliser
les relations économiques et financières internationales
au lendemain du conflit. Dans le premier cas, la


diplomatie économique désigne la mobilisation des
acteurs publics, parapublics et privés, sous l'égide des
pouvoirs publics, tant au niveau national, régional que
local pour défendre les intérêts économiques nationaux
en soutenant l'expansion commerciale et financière des
entreprises nationales sur les marchés extérieurs et en
promouvant l'attractivité du territoire national auprès
des investisseurs étrangers. Elle relève d'une pratique
bilatérale et exprime une approche oscillant entre le
patriotisme et la guerre économiques. Dans le second
cas, elle désigne une pratique de négociation
multilatérale dans le domaine économique et financier
et repose sur une approche coopérative des relations
internationales. Notion fondamentalement ambivalente,
la diplomatie économique porte en elle la démarche de
la guerre et celle de la concertation économique.
Comment concilier l'intérêt national avec la nécessaire
régulation du marché mondial pour assurer la sécurité
collective et la prospérité et, par conséquent, la
stabilité du système international ? Les réponses
apportées ont été tributaires de l'interdépendance
croissante des économies, de la capacité des
entreprises à affronter la concurrence internationale et
des cultures diplomatiques nationales.


Le champ d'étude que constitue la diplomatie
économique était tombé en relative déshérence durant
les années 1980. Sous l'effet du « tournant culturel »
qui imprimait sa marque sur le choix de nouveaux
objets et promouvait des approches s'opposant aux
lectures réalistes de la scène internationale, elle était
doublement condamnée. L'économie qui avait saturé les
débats historiographiques pendant les années 1960 et
1970 s'effaçait comme objet d'étude. La diplomatie, qui
exprimait l'essence de la souveraineté étatique, était
observée de loin et avec dédain. En France, seuls les
anciens praticiens traitaient encore de la diplomatie


économique (Carron de La Carrière, 1998). Seuls, ou
presque, au cours des années 1980, respectivement
dans le domaine historique et dans celui de l'économie
politique internationale, les livres de Marc
Trachtenberg (1980) et Georges-Henri Soutou (1989),
et celui de Susan Strange (1988), développaient une
réflexion forte et inédite. Le premier révisait la
conception d'une diplomatie économique française mue
par la vengeance contre l'Allemagne, le second
soulignait, entre autres, l'importance des premières
conférences économiques interalliées dans la
construction du nouvel ordre mondial. Susan Strange
analysait la mutation de la relation des entreprises et
des États dans la phase nouvelle de la mondialisation
marquée par la dérégulation et l'essor des
investissements à l'étranger. Depuis les années 2000,
les études se multiplient, portant à la fois sur l'essor de
la diplomatie économique multilatérale dans l'entre-
deux-guerres (Fink, Frohn et Heideking, 2002) et sa
diversification à partir des années 1970 (Woolcock et
Bayne, 2007; Mourlon-Druol, Romero, 2014), sur
l'arme et la sanction économiques (Dobson, 2012 ;
Zhang, 2014) et sur la politique de pénétration des
marchés en développement que la diplomatie
économique des États a constituée en temps de guerre
froide (Bagnato, 2003; Lorenzini, 2003; Badel, 2010).
Enfin, la question de l'autonomie des acteurs
économiques vis-à-vis des acteurs publics, au cœur de
la réflexion historique dans les décennies 1960 et 1970,
a été renouvelée par les chercheurs en diplomatic
studies et en international management ou
international business studies qui, dans la foulée d'un
article fondateur de Susan Strange (1992), développent
les notions de diplomatie d'entreprise (corporate
diplomacy), de diplomatie des affaires (business
diplomacy) (Muldoon, 2005 ; Saner et Yiu, 2008; Ruël


et Wolters, 2016) et de
«
multilatéralisme privé »
(private multilateralism) (Harvie, Kimura et Lee, 2005).
Parler de diplomatie économique n'épuise pas, au
début du $XXI^{e}$ siècle, la variété des relations existant
entre les acteurs économiques privés et les acteurs
publics, et la notion de diplomatie d'entreprise
s'impose dorénavant à parts égales.


Structurée progressivement par les grandes
puissances européennes, rejointes par le Japon et les
États-Unis, à la fin du $XIX^{e}$ siècle, la diplomatie
économique est à la fois l'un des instruments de la
domination impériale en Orient, en Extrême-Orient et
en Afrique, de la pénétration des marchés nouvellement
indépendants d'Amérique centrale et du Sud, et un
outil d'affirmation des petits États européens dans un
monde concurrentiel. L'affermissement de la diplomatie
économique multilatérale autour de la première guerre
mondiale confirme l'interdépendance accrue des
économies et des sociétés enclenchée lors de la
première phase de la mondialisation contemporaine
pendant les années 1860, la diversification des objets
de la négociation et l'imbrication fondamentale des
questions économiques avec les enjeux culturels,
sociaux et stratégiques. La diplomatie économique
devient un outil à la main de certains États en
développement à la fin des années 1960, ou émergents
dans les décennies 1990 et 2000, qui tentent, toujours,
de trouver une place dans une architecture
internationale construite après 1945 par les puissances
alliées. S'affirmant par des politiques réalistes où la
recherche de richesses coïncide avec la volonté de
puissance, les pays émergents ont obligé les États
développés à repenser leur propre approche de la
diplomatie économique. L'étude de cette dernière est
celle d'un marqueur essentiel pour réfléchir aux


nouvelles hiérarchies de la puissance qui ne
correspondent pas toujours à celles héritées de l'après-
seconde guerre mondiale.


Un outil économique et financier
de domination


La diplomatie économique, voire la diplomatie tout
court, naît comme diplomatie commerciale : ainsi à
Venise où les premiers représentants de la République
ont été des consuls investis de fonctions commerciales
et administratives. Elle a commencé à se structurer
avec l'étatisation progressive de la fonction consulaire
qui débute à partir du milieu du $XVII^{e}$ siècle en
Angleterre et en France. Traités de commerce puis
accords financiers et conventions monétaires scandent
l'intensification des relations économiques
et
financières internationales tant entre les États
occidentaux qu'entre ces États et ceux placés sous leur
domination (Empire ottoman, États asiatiques et sud-
américains). Dans le contexte de la première
mondialisation de l'époque contemporaine marquée par
la révolution technologique des transports et des
télécommunications, ainsi que par des migrations
humaines et une circulation des capitaux sans
précédent, les États européens construisent les
premières structures publiques destinées à mettre en
œuvre leur diplomatie économique.


Elle peut être définie, à partir des années 1880,
comme un dispositif public au service de la collecte de
l'information sur les marchés extérieurs, de la
négociation d'accords tarifaires, de l'encouragement
aux investissements directs à l'étranger et de la
promotion des intérêts nationaux. Les réseaux d'agents
locaux publics (consulats), parapublics ou privés


(chambres de commerce et d'industrie, chambres de
commerce à l'étranger, associations patronales)
apparaissent insuffisants et les États entreprennent
une première rationalisation du dispositif.
Dans
l'ensemble des pays européens, ils spécialisent
progressivement certains consuls dans leur seule
mission commerciale, puis créent un poste nouveau au
sein des ambassades : celui d'attaché commercial. En
Grande-Bretagne, le premier attaché commercial
britannique est l'ancien consul général en Westphalie :
il est nommé à Berlin en 1880 avec compétence sur
l'Allemagne et l'Autriche-Hongrie. En France, la loi du
7 décembre 1908 crée six emplois d'attachés
commerciaux. Pour les petits
États européens, neutres
pour certains (la Suède, la
Suisse), une diplomatie
commerciale active, conduite par les consuls, est un
moyen de s'affirmer sur la scène internationale pour
pallier l'absence d'une politique de puissance. Le
réseau consulaire de l'Union suédo-norvégienne (1814-
1905) connaît ainsi une expansion notable dans la
seconde partie du $XIX^{e}$ siècle. Avant la première guerre
mondiale, deux États extra-européens (le Japon et les
États-Unis) gagnent leurs galons de puissance
régionale grâce à une diplomatie économique active.
Sous les présidences Roosevelt et Taft, les États-Unis
d'Amérique inaugurent la « diplomatie du dollar », une
politique d'investissement dans
pays
économiquement plus faibles de l'Amérique centrale.
L'île de Saint-Domingue a été un laboratoire des
méthodes de réforme des États-Unis pour restaurer les
finances défaillantes d'États étrangers : le Département
d'État travailla étroitement avec des économistes et
des banquiers (Rosenberg, 2003). Le schéma, théorisé
pour la France, d'un « triptyque finance-industrie-
diplomatie » (Thobie, 1974) affermi à la fin du siècle,


les


peut être étendu à la pratique des autres puissances
européennes, avec des modulations liées à la place
reconnue à l'État dans le traitement des affaires
économiques.


des


La première guerre mondiale accentue la relation
établie entre milieux d'affaires et États au service de
l'effort de guerre et de la formulation de buts de guerre
économiques (Soutou, 1989). Dans la mesure où les
ministères des Affaires étrangères n'ont pas forgé de
services dédiés à l'expansion économique extérieure
avant les années 1920, ce sont les ministères du
Commerce ou des Finances qui développent
et
renforcent, pendant la première guerre mondiale, leur
vocation d'acteur international. Au sortir de celle-ci, les
Affaires étrangères sont maintenant obligées de créer
de véritables services en charge des questions
économiques, tels en 1919 la sous-direction
Relations commerciales en France, le
bureau du
Commerce extérieur (Außenhandelsstelle) en
Allemagne, devenu un département autonome dès
juillet 1920, ou de créer des structures hybrides
comme, en 1917, le Departement of Overseas Trade,
rattaché au Foreign Office et au Board of Trade, au
Royaume-Uni. Les réseaux extérieurs s'étoffent (on
dénombre une cinquantaine d'attachés commerciaux
français vers 1930). Les États mettent aussi en place
des systèmes d'assurance-crédit destinés à couvrir le
risque politique pris par les exportateurs sur les
marchés extérieurs (Grande-Bretagne, 1919; Belgique,
1921; Danemark, 1922; Pays-Bas, 1923; Allemagne,
1926; Italie, 1927 ; France, 1928) (Badel, 2010).
Stoppés dans leurs ambitions hégémoniques, le Japon
et l'Allemagne se redressent en affermissant une
diplomatie économique dynamique, le premier via le
renforcement de ses grands zaibatsu (Mitsui,
Mitsubishi, etc.), conglomérats d'entreprises proches


des partis politiques, la seconde portée par une
industrie cartellisée et des grands patrons (Hugo
Stinnes, Walther Rathenau) convaincus que
l'interdépendance des économies conduira les Alliés à
admettre la révision du Traité de Versailles. En donnant
à la monnaie une place nouvelle et centrale dans les
relations internationales, la guerre met aussi les États-
Unis, devenus créanciers des Alliés, en position
d'étendre la diplomatie du dollar à l'Europe en pesant
sur sa reconstruction via l'adoption du plan Dawes
(1924) qui lie le remboursement des dettes de guerre
dues par leurs Alliés à la reprise du versement des
réparations dues par l'Allemagne à ceux-ci. Enfin, la
guerre fait prendre conscience du caractère vital des
ressources en matières premières et, parmi celles-ci, le
pétrole va occuper aux $XX^{e}$ et $XXI^{e}$ siècles une place
particulière en raison de son caractère stratégique.
L'usage qu'en font les pays de l'Organisation des pays
exportateurs de pétrole (OPEP) en 1973 souligne la
dimension coercitive, voire punitive, que peut avoir la
diplomatie économique. Les sanctions sont de fait de
divers types : le blocus, le boycott, l'embargo (Dobson,
2012). Le $XX^{e}$ siècle est marqué par des exemples
majeurs en la matière : arme du blocus employée par
l'Entente contre les Empires centraux dès 1915, contre
l'URSS à Berlin en 1948-1949, contre Cuba par les
États-Unis en 1962 ; embargo sur les exportations de
matériel stratégique vers les pays communistes et la
Chine pendant toute la guerre froide avec la création
du Cocom (Coordinating Committee for Multilateral
Export Controls 1949-1994) et du China Committee
(Chincom) établi en 1952 (Cain, 2007; Zhang, 2014).
Le boycott est une arme fréquemment utilisée par les
producteurs de matières premières : ce fut le cas en
1956 (crise de Suez) et en 1967 (guerre des six jours)


des pays arabes


lorsque les gouvernements
producteurs ont institué un boycott des pays
agresseurs.


Après 1945, les dispositifs publics se renforcent dans
de nombreux pays la France crée même en 1950 un
nouveau corps de fonctionnaires, le corps de
l'Expansion économique
encore favorisés par
 ,
l'intensification des politiques d'aide au développement
durant les années 1960. Ces politiques sont très
ambivalentes : l'aide est souvent une aide « liée ». Les
dons et les prêts, d'origine publique ou bénéficiant d'un
soutien public, servent à financer des achats de biens
et de services dans le seul pays donneur ou dans un
groupe de pays qui ne comprend pas la quasi-totalité
des pays bénéficiaires de l'aide. Les États intègrent les
instruments de l'aide au développement dans une
stratégie globale d'expansion économique nationale,
destinée à assurer la croissance, l'équilibre de la
balance des paiements, et aussi, à partir de 1973,
l'emploi. Ainsi, les politiques d'aide au développement
ont eu des motivations complexes mêlant la solidarité
internationale et la préoccupation de sortir les sociétés
du Sud de la misère, mais aussi l'objectif de vendre à
l'étranger à la fois des produits industriels, des savoir-
faire techniques, et d'assurer ainsi l'influence, voire la
domination, du pays créditeur (Badel, 2010). Cela a été
particulièrement vrai des deux Allemagnes après 1945
(Lorenzini, 2003).


Un outil de la


gouvernance


mondiale : les enceintes


multilatérales de la diplomatie


économique


La pratique de la coopération multilatérale prend son
essor au cours des années 1860. La monnaie et la
douane étant deux prérogatives régaliennes, la
politique monétaire et la politique commerciale sont
historiquement deux grands domaines à la main des
États européens et des lieux privilégiés de la
concertation intergouvernementale. Les relations
monétaires internationales ont fait l'objet d'une
coopération multilatérale qui débute en 1865, année de
la création de l'Union monétaire latine (Thiemeyer,
2009). La première guerre mondiale favorise la
naissance d'une coopération économique interalliée
appelée à se poursuivre dans l'après-guerre, au sein de
la Société des nations (Soutou, 1989). Les questions
monétaires deviennent l'un des domaines centraux de
la coopération entre l'Europe et les États-Unis. La
conférence de Gênes, en 1922, s'inscrit dans cette
continuité en refondant le système monétaire
international (Fink et al., 2002). Pour faciliter le retour
aux parités fixes et économiser les réserves d'or
mondial, le Gold exchange standard est substitué à
l'ancien Gold standard. La crise économique, née en
octobre 1929, et l'impossibilité de trouver une solution
globale lors des négociations de la conférence
économique de Londres, en juillet 1933, marquent les
limites de cette dynamique qui se brise sur la
résistance des intérêts nationaux, à commencer par
ceux des États-unis, et le repli sur des marchés
protégés.


La coopération intergouvernementale a aussi pour
objectif de favoriser les échanges commerciaux et les
investissements : c'est le cas de la conférence
économique internationale de Genève de 1927, restée
dans les mémoires, au lendemain des guerres
douanières qui avaient marqué la fin du siècle
précédent, comme l'apogée des efforts libre-


échangistes des années 1920. À partir d'octobre 1947,
le General Agreement on Trade and Tariffs (GATT)
devient le cadre des négociations commerciales
internationales, et en particulier de l'affrontement des
États-Unis et de la Communauté économique
européenne sur la question de la libéralisation des
échanges (Dillon round, Kennedy round, Tokyo round,
Uruguay round). Le réengagement politique des États
se marque par la multiplication des réunions
ministérielles et des rencontres de chefs d'État et de
gouvernement : naissance du Conseil européen en 1974
et du G6 en 1975, devenu G7 en 1976, puis G8 en 1998,
à la suite de l'entrée du Canada, puis de la Russie, aux
côtés des États fondateurs : Allemagne, États-Unis,
France, Italie, Japon et Royaume-Uni (Mourlon-Druol et
Romero, 2014). Les États s'entendent aussi pour
réguler l'emploi des crédits à l'exportation et signent
en 1978, dans le cadre de l'Organisation de coopération
et de développement économiques (OCDE), un premier
Arrangement relatif à des lignes directrices pour les
crédits à l'exportation bénéficiant d'un soutien public
(Arrangement on guidelines for officially supported
export credits). La Communauté économique
européenne est une enceinte régionale de négociation
où la Commission européenne dispose de pouvoirs
spécifiques pour faire respecter la libre concurrence.
Le règlement $n^{o}$ 17 de 1962, dit règlement 17/6214,
impose la notification à la Commission de tous les
accords entre les entreprises pouvant affecter les
échanges entre les pays dans le marché commun
(Warlouzet, 2016). Il est au fondement du renforcement
de la politique de la concurrence pendant les années
1980.


À partir de la naissance de l'Organisation mondiale
du commerce (OMC) en 1995, la diplomatie


économique multilatérale est marquée par la
diversification des objets de la négociation (normes
environnementales, sociales, etc.) dans la continuité du
premier élargissement de ces objets (technologiques,
sanitaires, etc.), effectué à partir du milieu du $XIX^{e}$
siècle, par la participation des États anciennement
communistes, l'affirmation des États émergents, et par
la redéfinition de la relation entre des États et les
acteurs
privés.
D'autres
enceintes
intergouvernementales sont apparues à la faveur de
l'essor des dialogues interrégionaux durant les années
1990 et des négociations d'accords de libre-échange :
l'Union européenne a ainsi établi des cadres de
dialogues privilégiés avec les États-Unis, le Canada, les
pays latino-américains et les pays asiatiques. L'Asia-
Pacific Economic Cooperation (APEC) structure depuis
1989 la relation entre les États riverains du Pacifique.
Autre évolution sensible : devant la fonte de leurs
ressources financières, les États recherchent la
participation des acteurs privés (banques,ONG) et
intègrent de plus en plus leurs représentants dans les
délégations pour les conférences internationales.
D'autre part, si les ONG peuvent organiser des contre-
manifestations lors des négociations internationales
comme ce fut le cas à Seattle en 1999, elles sont,
parallèlement, associées aux négociations onusiennes
sur l'environnement ou de la Banque mondiale sur le
développement. En outre, les milieux d'affaires créent
leurs propres enceintes de négociations parallèles :
Transatlantic Business Dialogue (TABD), Asia-Europe
Business Forum (AEBF), etc. (Badel, 2013). Le mode de
négociation fait aussi l'objet d'une demande accrue de
transparence : le 9 octobre 2014 est intervenue la
déclassification du mandat de négociation du traité


transatlantique confié à la Commission européenne en
2013.


Les négociations cherchent également à « délier » la
question de l'aide aux pays pauvres. Les dons ou les
prêts du secteur public, destinés à soutenir le
développement des pays récipiendaires du tiers-monde,
sont soumis à l'obtention des marchés par les
entreprises du pays donateur ou d'un petit groupe de
pays donateurs. Les signataires de l'Arrangement de
1978 acceptent en 1991 un cadre réglementaire,
nommé les Règles d'Helsinki : elles restreignent de
façon drastique l'utilisation des crédits d'aide liée. Par
la suite, durant les années 1990, la question du
déliement de l'aide est au centre des discussions entre
les pays de l'OCDE. Au terme de débats engagés en
1998, l'OCDE fait admettre en 2001 la nécessité de
progresser vers la fin du mécanisme de l'aide liée, dans
le cadre de la passation de marchés, par
une
Recommandation sur le déliement de l'aide publique au
développement aux pays les moins avancés (DAC
recommendation on untying ODA to the least developed
countries and heavily indebted poor countries). On
estime qu'entre 1999-2001 et 2008, le pourcentage de
l'aide bilatérale non liée est progressivement passé de
46% à 82%. Toutefois, le débat est relancé au cours
des années 2010 autour de l'idée d'une aide déliée,
assortie néanmoins d'un faible degré de
concessionnalité pour soutenir le financement à long
terme des infrastructures.


La


diplomatie


économique


des


émergents


Les pays non occidentaux ont, à l'exception du Japon,
développé de manière plus récente les outils de


promotion de leur diplomatie économique. Le choc
pétrolier de 1973 a conduit le gouvernement indien à
structurer une diplomatie économique, tournée vers le
Golfe persique et reposant sur l'envoi d'experts et de
techniciens indiens bien formés (Rana, 2007). Après
1978, la Chine fait reposer son intégration et son
affirmation dans la communauté internationale sur une
diplomatie économique active. Elle est, comme le
Japon, un bailleur d'aide au développement et un grand
investisseur tant régional que mondial. Elle accède à
l'OMC en 2001.


Durant les années 2000, le réalisme de fond des pays
émergents va de pair avec la mobilisation de pratiques
novatrices en matière de diplomatie publique et de
nation branding destinées à soutenir leur expansion
économique à l'étranger. La démocratisation des
relations internationales oblige en effet tous les États, y
compris autoritaires, à mettre en place des structures
en charge de leur diplomatie publique, à développer
des partenariats public-privé et à les appliquer, non
seulement à leurs relations culturelles, mais encore à
leurs relations économiques. À la suite des sanctions
économiques prises par les États-Unis, l'Allemagne et
le Japon contre l'Inde en raison de ses essais nucléaires
en mai 1998, la Confederation of Indian Industry et le
ministère indien du Commerce créent un India Brand
Equity Fund pour aider les entreprises indiennes à
construire leur image de marque à l'étranger, et le
gouvernement indien institue en 2006 une Public
Diplomacy Division au sein du ministère des Affaires
étrangères, qui orchestre, avec le ministère du
Tourisme, des campagnes publicitaires assez
spectaculaires (Rana, 2007). La stratégie économique
de la Chine se double, elle aussi, d'une diplomatie
d'influence qui repose depuis 2004 sur le réseau des


instituts Confucius. C'est également le cas de la Russie
et de la Turquie.


L'affirmation de la diplomatie économique des
émergents correspond à une phase d'intensification des
relations interrégionales. La structuration des
dispositifs
nationaux se double d'une diplomatie
économique multilatérale foisonnante dont deux
enceintes principales sont le Trans Pacific Partnership
(TPP) lancé en 2008 entre douze États, dont les États-
Unis mais pas la Chine, et l'Asian Regional
Comprehensive Economic Partnership (RCEP), établi en
2012 entre seize pays membres, dont la Chine mais pas
les États-Unis. L'Afrique du Sud ne partait pas de rien
au moment de l'arrivée au pouvoir de l'African National
Congress (ANC) en 1994. L'Afrikaanse Handelsinstituut
avait été créé en 1942 pour lutter contre la
prédominance britannique sur le monde des affaires
(Pfister, 2005). La rapide libéralisation du commerce au
cours des années 1990 va de pair avec un engagement
multilatéral illustré par le Programme du millénaire
pour le redressement de l'Afrique présenté par le
président sud-africain Thabo Mbeki au forum de Davos
de 2001, l'une des sources de la Nouvelle initiative
africaine (NIA) adoptée par le Sommet de
l'organisation de l'Union africaine de Lusaka en 2001,
et rebaptisée Nepad, New Partnership for Africa's
Development. Parallèlement, un accord-cadre a été
signé en 2000 par l'Afrique du Sud et le Marché
commun du Sud (Mercosur), et a débouché sur l'accord
commercial préférentiel signé en 2008 entre le
Mercosur et la Southern African Custom Union (SACU),
l'Union douanière d'Afrique australe.


Souvent mus par des contraintes budgétaires
internes, les États occidentaux ont aussi dû s'adapter à
l'apparition de ces concurrents nouveaux et modifier
leur propre stratégie en conséquence. Ils peuvent


franchir un nouveau palier en recourant à des
consultants pour construire l'image de marque (nation-
branding) du pays. Il ne s'agit plus tant de promouvoir
un pays que de le
«
vendre >> aux touristes, aux
investisseurs étrangers, aux industriels, pratique qui,
en réalité, s'enracine dans le $XIX^{e}$ siècle . Enfin, les
dispositifs publics sont restructurés pendant les années
1990 et 2000, et certains, comme la France, achèvent
une mue difficile et lente. Membre du groupe des sept
grands pays industrialisés (G7), le Canada a été un
pays pionnier en la matière. En 1993, le ministère des
Affaires étrangères prend le nom de Department of
Foreign Affairs and International Trade (DFAIT),
rebaptisé en juin 2013 Department of Foreign Affairs,
Trade and Development (DFATD), puis en novembre
2015, Global Affairs Canada, par le gouvernement de
Justin Trudeau. Le Canada a, en outre, une diplomatie
économique multilatérale très active, tant dans le
domaine de l'aide au développement que dans le
domaine commercial. Il est le pays du G8 disposant
d'un accès préférentiel aux marchés des États-Unis
(North American Free Trade Agreement
Nafta  ,
décembre 1992) et, depuis peu, de l'Union européenne.
L'accord de libre-échange avec l'UE a été ratifié en
octobre 2016 : Comprehensive Economic and Trade
Agreement (CETA) et approuvé par le Parlement
européen en février 2017.


Durant les années 2000, de grandes agences voient le
jour et incarnent la diplomatie économique « New Look
» de nombreux États post-modernes ou émergents. Le
gouvernement Blair crée en mai 1999 un nouvel
organisme qui a centralisé les fonctions de la
diplomatie commerciale jusque-là dispersées entre
plusieurs agences : récolter l'information, promouvoir
les produits britanniques et développer les contacts


dans les pays d'accueil. Dépendant conjointement du
Foreign and Commonwealth Office et du Department of
Trade and Industry, cet organisme (British Trade
International BTI) comprenait deux parties : Trade
Partners UK, pour la diplomatie commerciale, et Invest
UK, pour les investissements étrangers. En 2003, ces
deux départements internes ont fusionné et le BTI a
pris le nom de UK Trade and Investment (UKTI) (Lee,
2004). En Allemagne, la Gesellschaft für
Außenwirtschaft und Standortmarketing, ou encore
GTAI (Germany Trade and Invest MBH), est instituée
en 2009 afin d'assurer : le « marketing de l'Allemagne
en tant que site économique, d'investissement et de
technologie,
y
compris l'acquisition active
d'investisseurs (marketing de lieu d'implantation) ainsi
que l'assistance aux entreprises étrangères souhaitant
étendre leurs activités au marché allemand et aux
entreprises allemandes orientées vers l'exportation lors
de la conquête de marchés étrangers 1
».
Les
restructurations en Autriche donnent naissance à
Außenwirtschaft Austria en 2012. En rattachant le
commerce extérieur et le tourisme à son ministère en
avril 2014, en parachevant le mouvement de fusion,
engagé vingt ans plus tôt, des différents organismes en
charge du commerce extérieur et des investissements
étrangers, Laurent Fabius a normalisé le dispositif
français de diplomatie économique (Badel, 2010).
L'agence Business France naît le 1er janvier 2015 de la
fusion d'Ubifrance (2003) et de l'Agence française pour
les investissements internationaux (AFII, 2001) avec
pour objectif de soutenir l'internationalisation des
petites et moyennes entreprises françaises et d'attirer
les entreprises étrangères sur le sol national. La
Brazilian Trade and Investment Promotion Agency
(Apex-Brazil) voit le jour en 2003, l'Agence marocaine


de développement des investissements
exportations (AMDIE) en décembre 2017.


et des


Le cas de la Belgique rappelle enfin que la diplomatie
économique n'a jamais été uniquement une affaire
d'États mais qu'elle a pu être orchestrée à une échelle
infra-nationale. Ce fut le cas au $XIX^{e}$ siècle avec les
missions des chambres de commerce, des villes
hanséatiques ou des Länder allemands. La Belgique n'a
jamais eu de ministère du Commerce extérieur (à la
différence de la France qui en crée un au milieu des
années 1970), et ce domaine a toujours été du ressort
du ministère des Affaires étrangères. Mais ce sont
surtout les régions (Flandres, Wallonie, Bruxelles) qui
sont compétentes en matière de diplomatie
commerciale. Elles ont créé au début des années 1990
leurs propres agences de promotion des exportations :
l'Agence wallonne à l'exportation aux investissements
étrangers (AWEX), Bruxelles Invest & Export (BIE) et
Flanders Investment & Trade (FIT). Chacune peut
s'appuyer sur un réseau d'attachés économiques et
commerciaux comme sur le réseau des ambassades
belges dans le monde (Coolsaet,
2004). Le
gouvernement fédéral garde la main sur la politique
commerciale multilatérale.


Diplomatie


diplomatie


économique


d'entreprise


versus


une


histoire à


:


mettre en perspective


En raison du constat de la forte augmentation des
investissements directs à l'étranger (IDE) pendant les
années 1990, beaucoup d'études estiment que l'entrée
des entreprises multinationales dans l'arène


diplomatique s'effectue dans cette décennie-là afin de
tenir compte des diverses lois et règlements locaux,
nationaux ou internationaux et, surtout, de traiter avec
les États ou les collectivités territoriales où elles
souhaitent s'implanter et de répliquer à des ONG très
incisives. En d'autres termes, elles doivent répondre à
une contrainte double : obtenir le soutien des pouvoirs
publics et faire en sorte que leur implantation soit
perçue comme légitime par le grand public. Elles
doivent aussi souvent répondre d'actions qui suscitent
des mouvements transnationaux de réprobation comme
les activités du groupe Total en Birmanie au début des
années 2000 ou le Volkswagengate de 2015.


Dans ce contexte, les grandes entreprises créent des
services, directions ou départements aux intitulés
variables : relations institutionnelles,
relations
publiques, etc., qui sont en charge de la « diplomatie
d'entreprise
>>
et leur permettent en particulier
d'intervenir dans deux grands domaines : le sociétal et
l'environnemental. La page d'accueil du site internet du
groupe pétrolier Total proclame ainsi en 2016 son
engagement pour « protéger les personnes, répondre
aux défis environnementaux, contribuer à un
développement partagé », et invite à prendre
connaissance des trois valeurs fondatrices de l'«
éthique >> du groupe : respect, responsabilité,
exemplarité ». Total édite aussi un code de conduite en
dix-neuf langues sur lequel veille, depuis 2001, un
comité d'éthique. De manière similaire, la page
d'accueil de l'entreprise de communication et de
divertissement Vivendi affiche sa
sociétale » et permet de télécharger le « Cahier des
indicateurs extra-financiers » où se trouvent exposées
les relations avec les partenaires.


<<


responsabilité


Ces entreprises semblent donc inaugurer des
pratiques nouvelles en mettant en place des structures


de représentation spécifiques, que ni les services de
communication internes, ni les services de marketing
ou de publicité ne pouvaient réellement assurer
(Muldoon, 2005). Deux concepts nouveaux viennent les
désigner, parfois distingués, parfois utilisés de manière
interchangeable (c'est le cas chez Ruël et Wolters,
2016). La notion de corporate diplomacy s'applique au
processus visant à renforcer la cohésion interne de
l'entreprise. Elle met en jeu la capacité du dirigeant
d'entreprise à maîtriser tant la culture globale de
l'entreprise que celle de la filiale qu'il dirige dans un
pays donné, et les autres cultures qui imprègnent aussi
la culture de l'entreprise. La seconde, business
diplomacy, recouvre les relations de la firme avec ses
partenaires extérieurs (Saner et Yiu, 2008).
De
nombreuses multinationales emploient, aujourd'hui,
des diplomates à ce type de poste. C'est le cas aux
États-Unis ; ça l'est aussi en France. Ambassadeur à
Athènes, Christophe Farnaud est mis en disponibilité de
2012 à 2016 pour assumer la fonction de vice-président
des relations internationales pour le groupe Thalès
avant de prendre la tête de l'ambassade de France à
Pretoria. Sylvie Forbin, entrée au Quai d'Orsay en
1983, est nommée vice-présidente des affaires
institutionnelles et européennes de Vivendi en 2001
avant de devenir en juillet 2016 directrice générale du
secteur culture et industries créatives de l'Organisation
mondiale de la propriété intellectuelle (OMPI). Le rôle
de ces « diplomates d'entreprise » ne peut être réduit à
un rôle de représentation de l'entreprise auprès des
pouvoirs publics et des entrepreneurs locaux (Lucas,
2012). Il oscille entre communication d'influence,
lobbying, collecte d'une information stratégique et
action culturelle au sens large.


Pour autant, l'adaptation des grandes entreprises aux
évolutions
internationales et sociétales, leur


comportement de « firms as diplomats » (Strange,
1988) doivent être mis en perspective à l'aune des
premiers travaux historiques de fond dont on
commence à disposer. La Compagnie française des
pétroles (CFP), futur Total, a été l'avant-garde de l'État
français dans un Golfe persique encore sous
domination britannique et a tenu un rôle de diplomate
informel non seulement en soutenant l'essor des
exportations françaises dans la région mais aussi en y
exerçant une action culturelle, développée à partir de
1954 par un ingénieur civil des Mines, Jean Rondot
qui a le titre de « représentant de la CFP dans les États
du Levant
>>
(Wursthorn, 2017). Son poste est
institutionnalisé lors de sa reprise en 1958 par François
de Laboulaye, diplomate de carrière qui crée un
département des relations extérieures au sein de
l'entreprise. En 1970, l'ancien ambassadeur de France
à Séoul, Roger Chambard, devient directeur du service
de l'information et des relations publiques de Pechiney-
Ugine-Kuhlmann, dans une décennie où le groupe
s'affirme comme l'un des deux principaux investisseurs
français, avec Rhône-Poulenc, en Corée du Sud (Fauvet,
2016). Les associations patronales ont pu aussi assurer
une fonction de représentation et de négociation. C'est
le cas du Conseil national du patronat français, créé en
1945. En Allemagne de l'Ouest, le Comité de l'Est de
l'économie allemande (Ost-Ausschuss der Deutschen
Wirtschaft) créé à l'automne 1952 (Jüngerkes, 2012)
tint un rôle central pour nouer des relations avec les
États communistes d'Europe orientale et d'Asie avec
lesquels la RFA n'entretenait aucune relation
diplomatique officielle. Il conclut le premier traité
commercial avec la République populaire de Chine en
1957, quinze ans avant l'établissement des relations
diplomatiques entre les deux États (Jüngerkes, 2012).
Lorsque les États-Unis interdisent au Japon, entre 1945


et 1952, de nommer à l'étranger des diplomates, ce
sont les membres des zaikai, les syndicats patronaux
parmi lesquels le Keidanren créé en 1946 joue, jusqu'à
nos jours, un rôle crucial qui se substituent aux
diplomates pour conduire la reprise des relations
économiques extérieures et tiennent un rôle dans la
négociation du traité de San Francisco de 1951
(Bryant, 1975). Ainsi, bien avant les années 1990, les
entreprises ont mis en place structures et individus
destinés à développer des canaux de représentation,
d'information, de négociation et de promotion des
intérêts nationaux soit pour servir de palliatif à une
fonction que l'État ne pouvait remplir structurellement
ou ne voulait tenir politiquement, soit pour promouvoir
leurs propres intérêts.


La question qui se pose est celle du conflit potentiel
entre les objectifs poursuivis par cette diplomatie
d'entreprise et ceux de l'État dont l'entreprise est
originaire, par les pressions exercées sur la puissance
publique pour obtenir une mise à l'agenda de la
négociation des objets servant les intérêts
de
l'entreprise aux dépens de ceux des États. Les débats
qui entourent, durant les années 2010, la négociation
du « Traité transatlantique » (Transatlantic Trade and
Investment Partnership – TTIP) engagée en juin 2013
entre l'Union européenne et les États-Unis, sont un bon
exemple de la complexité qui préside aux négociations
économiques du début du $XXI^{e}$ siècle. C'est à la
demande du département du Commerce des États-Unis
et de la Commission européenne que plusieurs
dirigeants d'entreprises Allaire (Xerox), Trotman
(Ford), Mead (Tenneco), Luke (Westvaco), Hudson
(AMP Incorporated), Murphy (Dresser Industries),
Strube (BASF), Sutherland (Goldman Sachs
International), etc. – acceptèrent en 1995 de participer


à la constitution du Dialogue transatlantique des
entrepreneurs (Transatlantic Business Dialogue
TABD) qui constitua un des principaux forums
d'élaboration du TTIP. Ce dialogue entre entreprises
américaines et européennes s'inscrit aujourd'hui au
sein d'une instance plus large, le TABC (Transatlantic
Business Council), issu de la fusion en 2013 du TABD et
du EABC (European-American Business Council). Cette
forme renouvelée de partenariat « public-privé » est un
nouvel exemple permettant d'explorer la notion de «
multilatéralisme privé » et ses limites tant la porosité
des sphères est patente.


*


Traiter de la diplomatie économique requiert donc de
ne pas se laisser enfermer dans une vision
compartimentée de l'action extérieure. En ce début de
$XXI^{e}$ siècle, la diplomatie économique participe
étroitement d'une diplomatie publique comme d'une
vision stratégique des relations internationales.
Davantage peut-être que dans d'autres domaines de
l'action extérieure, la question de l'indépendance des
acteurs privés par rapport aux acteurs publics est
discutée avec une vigueur renouvelée au début des
années 2000, et elle alimente le débat sur les « méfaits
» de « la » mondialisation. Elle induit une réflexion sur
la conduite éventuelle d'une diplomatie économique
sans diplomate.


Bibliographie commentée


BADEL Laurence, Diplomatie et grands contrats. L'État français et les
marchés extérieurs au $XX^{e}$ siècle, Paris, Publications de la Sorbonne,
2010.


1.


Ouvrage de référence sur la diplomatie économique de la France
au $XX^{e}$ siècle jusqu'à l'orée des réformes parachevées par Laurent
Fabius entre 2012 et 2016. Il analyse la difficile coordination de ses
acteurs publics, parapublics et privés, les mécanismes de
financement et de garantie des exportations pour favoriser
l'internationalisation des entreprises françaises et met en lumière
les enjeux politiques et culturels de pratiques inscrites dans le
contexte particulier de la guerre froide et de l'émergence de
nouveaux marchés en développement.


CARRON DE LA CARRIÈRE Guy, La Diplomatie économique. Le diplomate et
le marché, Paris, Economica, 1998.


Écrit par l'ancien directeur adjoint des relations économiques
extérieures et ancien directeur du Centre français du commerce
extérieur, en activité dans les années 1960-1980, cet ouvrage
apporte une analyse réflexive sur l'évolution de la mobilisation des
États au service des entreprises.


LUCAS Didier (dir.), Les Diplomates d'entreprise. Pouvoirs, réseaux,
influence, Paris, Choiseul, 2012.


Ouvrage collectif qui comprend de nombreux témoignages de
praticiens. Il présente la manière dont les entreprises françaises se
sont restructurées, dans les années 2000, pour répondre aux
nouveaux défis sociétaux et environnementaux et à la concurrence
des États émergents, en créant des services en charge de la
communication institutionnelle.


SOUTOU Georges-Henri, L'Or et le Sang. Les buts de guerre
économiques de la première guerre mondiale, Paris, Fayard, 1989.
Un ouvrage majeur d'histoire comparée de la formulation et de
l'évolution des buts de guerre économiques de l'Allemagne, des
États-Unis, de la France et du Royaume-Uni. Il met l'accent sur la
collaboration des milieux privés et gouvernementaux et
l'affermissement de pratiques interétatiques coopératives qui vont
imprimer durablement leur marque sur le xx siècle.


STRANGE Susan, States and Markets, Londres, Pinter, 1988.


Un classique de l'économie politique internationale. Susan Strange
bouleverse l'interprétation réaliste des relations internationales en
se concentrant sur les stratégies internationales des
multinationales dans un contexte de dérégulation du système
financier mondial et en examinant la redistribution du pouvoir
entre les entreprises et les États.


www.gtai.de/GTAI/Navigation/FR/Meta/Nous-


concernant/historique.html [consulté le 23 avril 2018].


Chapitre 15


La diplomatie culturelle


Marie-Christine Kessler


P


our parler de la diplomatie culturelle, il faut en
donner une définition. Officiellement, il s'agit d'un
secteur de la politique étrangère. La diplomatie
culturelle est en effet une politique publique qui vise,
dans le cadre de la politique étrangère, à l'exportation
de données représentatives de la culture nationale, et à
des interactions avec d'autres pays dans ce même
domaine culturel. La politique étrangère, prérogative
régalienne, étant formulée par l'État qui cherche à
défendre ses intérêts sur la scène internationale, on ne
s'étonnera pas de voir le plus souvent le secteur
culturel traité sous forme de conventions de
coopération culturelle signées entre représentants de
deux États pour conduire une opération conjointe ayant
leur accord mutuel. La France et l'Allemagne ont ainsi


des « sommets culturels » où se règlent des problèmes
et s'organisent des actions croisées. Des actions ciblées
peuvent aussi être engagées, comme la création du
Louvre Abou Dhabi, qui procède d'un accord
intergouvernemental signé le 6 mars 2007 entre la
France et les Émirats arabes unis.


Cette définition de la diplomatie culturelle liée à une
conception traditionnelle du fruit de l'action étatique a
toutefois ses limites. D'abord parce que dans la
pratique, les États n'apparaissent pas toujours de façon
visible ou officielle. La diplomatie culturelle s'affiche de
plus en plus comme une action coopérative, où l'État
s'appuie sur d'autres forces ; lesquelles sont davantage
mises en valeur. La diplomatie culturelle procède alors
de ce que Joseph Nye a appelé le soft power, c'est-à-
dire la recherche du pouvoir (ou de l'influence) par
d'autres moyens que la force (Nye,
1990).
La
diplomatie culturelle est une arme de choix dans cette
perspective d'augmenter un pouvoir d'attraction et
d'influence.


Une politique culturelle extérieure a pour
destinataires des publics étrangers qu'elle cherche à
séduire, influencer, attirer par des moyens divers. La
palette d'interventions potentielles est large car le mot
« culture » est flou, et ses vecteurs se sont diversifiés,
notamment avec l'audiovisuel, la presse, internet, les
réseaux sociaux... Les acteurs qui animent ces espaces
peuvent être nombreux, et leurs contours peu lisibles.
Le mot « culture » peut alors servir d'alibi, et les
notions de propagande, de déstabilisation, d'action
psychologique planent sur ces activités. Mais le mot «
culture » se réclame aussi d'un sens noble : celui de la
préservation du patrimoine, du développement
artistique, intellectuel, littéraire, de la circulation des
idées, du respect des normes dépassant les intérêts
particuliers. Cette diplomatie culturelle repose sur les


efforts internationaux de sauvegarde des biens
communs, de partage des ressources de l'intelligence
et de la créativité humaine. Elle peut s'inscrire dans
des diplomaties bilatérales, mais surtout, de plus en
plus, dans la vocation multilatérale d'organisations
internationales, au premier rang desquelles figure
l'Organisation des Nations unies pour l'éducation, la
science et la culture (Unesco).


Les acteurs étatiques nationaux
de la diplomatie


culturelle


Les acteurs de la diplomatie culturelle font partie du
système étatique et de la diplomatie d'État, dans la
perspective d'un interventionnisme volontariste de ce
dernier. On rencontre néanmoins des configurations
variées, en fonction des régimes politiques impliqués
(Roche, 2006).


Le cas particulier des régimes autoritaires


Il faut dire un mot, d'abord, de l'approche qui est
celle des régimes autoritaires, avant d'entrer plus
directement dans l'acception contemporaine classique
du terme « diplomatie culturelle », plus propre aux
démocraties. L'exemple le plus classique est celui de
l'URSS et des démocraties populaires qui disposaient, à
l'époque de la bipolarité (1947-1991), d'un système
diplomatique très centralisé, qui supervisait la conduite
des négociations officielles dans le domaine culturel.
Les démocraties populaires d'Europe de l'Est, dans la
période post-stalinienne (1953-1991), conduisaient par
exemple leurs relations culturelles avec la France au
travers de commissions mixtes qui régulaient avec
précision le nombre des boursiers ou de missions


constitutives des échanges culturels et artistiques.
Certains pays ont superposé à ce système diplomatique
un réseau d'organisations dites culturelles chargées
d'organiser des rencontres, des cours ou séminaires,
destinés au public du pays d'implantation. Peu après sa
naissance, l'URSS avait également mis en place les
VOKS - All Unions Society for Cultural Relations With
Foreign Countries (Fayet, 2013), imitée ensuite par
plusieurs pays du Pacte de Varsovie (instituts culturels,
bibliothèques ont peuplé les capitales européennes,
comme l'institut culturel de la RDA à Paris, situé
boulevard Saint-Germain).


Depuis la fin de l'URSS, la Russie, surtout depuis la
période poutinienne inaugurée en 2000, a maintenu ces
pratiques, entre relations culturelles et propagande
d'État. Les chaînes de télévision russes (Russia Today)
ou d'obédience russe (Sputnik TV), les sites internet ou
activistes de la toile (les « trolls ») favorables aux
thèses du Kremlin l'attestent, au point qu'un débat
s'est ouvert dans les démocraties occidentales sur leur
impact lors de consultations électorales importantes.


Autre régime autoritaire, la Chine peut également
tabler sur un système et un réseau diplomatiques
efficaces (deuxième réseau diplomatique du monde en
termes d'ambassades bilatérales) pour développer une
diplomatie culturelle voulue, elle aussi contrôlée par
l'État et favorable à ses thèses. Elle a depuis 2004
travaillé à la mise en place des instituts Confucius
souvent considérés comme l'émanation directe du
pouvoir politique. Ils relèvent du Hanban à Pékin
(Bureau de la Commission pour la diffusion
internationale du chinois), qui finance ces instituts et
coordonne leur activité. Le ministère de l'Éducation de
la République populaire de Chine choisit leur
implantation. En 2010, on comptait 316 instituts dans
94 pays. Ces instituts nouent des partenariats à but non


lucratif avec des universités ou autres institutions, non
sans controverse, puisque plusieurs universités
occidentales ont refusé de s'associer à un organisme
considéré comme une émanation du parti communiste
chinois (Arodirik, 2015) et ne jouant pas le jeu de la
diplomatie culturelle désintéressée telle qu'on la
conçoit dans les démocraties libérales.


Le cas de la France, exemple de diplomatie culturelle
démocratique d'État


La France est le seul pays démocratique qui conduise
sa politique culturelle extérieure au travers de
structures étatiques et administratives spécifiques, et y
consacre une part significative du budget de l'État.
Depuis la fin du $XIX^{e}$ siècle s'est construit un système
gouvernemental de politique culturelle extérieure qui
illustre à bien des égards le schéma du « tout État ».
Cet héritage remonte à François Ier et aux
Capitulations de 1536, qui lui donnaient un droit et un
devoir de protection de ses marchands, de ses religieux
et des chrétiens au Proche-Orient (Kessler, 1999).


Depuis 1840, le ministère des Affaires étrangères
accorde des billets de bateau gratuits aux
missionnaires enseignants. Les premiers accords
culturels bilatéraux officiels sont signés à cette époque
par les diplomates français. En 1883 est fondée à
l'initiative de plusieurs personnalités administratives,
politiques et universitaires (et avec le soutien du
ministère des Affaires étrangères) l'Alliance française,
réseau de comités locaux privés à l'étranger
coordonnés à Paris et voués à l'enseignement du
français et à la diffusion de la culture française.


À partir des débuts du $XX^{e}$ siècle, un édifice
administratif spécifique, doté de fonds publics et voué
au développement d'une implantation culturelle


française à l'étranger et à sa gestion se met en place. Il
se développera dans l'entre-deux-guerres avec la
consécration d'un « service des œuvres » chargé des
affaires culturelles au ministère des Affaires
étrangères, et avec la création de l'Association
française d'expansion et d'échanges artistiques à
l'étranger. Des instituts culturels français, des lycées
français, s'implantent à l'étranger, toujours plus
nombreux (Roche et Piniau, 1995).


Aux lendemains de la seconde guerre mondiale, la
place prédominante de l'État dans l'action culturelle
extérieure s'accroît. Une direction des affaires
culturelles est créée en 1945 (ordonnance du 13 avril
et décret du 17 juillet), chargée de « démontrer la
vitalité de la pensée française ». Ses champs d'action
ne cessent de croître. La France est le seul pays qui
regroupe, sous l'égide du ministère des Affaires
étrangères, une très large palette de domaines
d'intervention. La Direction des relations culturelles
devient en 1967 Direction des relations culturelles
scientifiques et techniques. Elle est responsable de la
diffusion de la langue et de l'enseignement du français
à l'étranger, des échanges artistiques, de la
coopération scientifique et technique, d'une large
partie de la coopération au développement, de
l'audiovisuel extérieur. Elle a des crédits importants.
Des années 1960 à 1980, ses ressources atteignent 53
% du budget du Quai d'Orsay. Cet appareil central
s'appuie sur une solide infrastructure à l'étranger. Les
conseillers culturels apparaissent dans les ambassades
en 1949. Déjà ancien, le « réseau » français s'est étoffé
pour devenir l'un des plus denses dans le monde. Il
comporte, en 1996, 300 lycées, 132 centres et instituts
culturels, 1 060 Alliances françaises, 25 instituts de
recherche, 200 missions de fouilles archéologiques et
un personnel composé de 9 000 Français et 15 000


recrutés locaux. Ce système fut cependant critiqué au
sein même de l'institution. De nombreux rapports ont
considéré qu'il devait être modernisé et simplifié. On a
ainsi mis en cause le caractère obsolète des modes
d'apprentissage du français et de la programmation des
instituts culturels, ainsi que les rivalités de terrain
entre Alliances française et instituts culturels.


Mais le rôle primordial de l'État et du ministère des
Affaires étrangères dans le domaine des relations
culturelles n'est jamais mis en question. La doctrine de
l'intervention directe de l'État dans la politique
culturelle extérieure est un postulat officiel
pratiquement immuable au fil des années, et partagé
par tous les acteurs politiques et administratifs. Il
s'inscrit également sous le sigle de la défense de la
francophonie. L'enseignement du français demeure la
priorité de la diplomatie culturelle française en 2017.
La raréfaction des crédits, la diminution du budget des
affaires étrangères l'atteignent moins que les autres
secteurs de l'action culturelle extérieure, fortement
touchés. On compte, en 2017, 492 établissements
homologués par l'Éducation nationale, 74 gérés
directement par l'AEFE (Agence pour l'enseignement
du français à l'étranger), établissement public placé
sous la tutelle du ministère des Affaires étrangères.


Le pilier en est la nécessité de maintenir
l'apprentissage du français à l'étranger pour conserver
le prestige et le poids de la France dans le monde, et
défendre par la promotion de sa culture son idéal
démocratique né en 1789. S'ajoute à cela la certitude
du lien entre culture et commerce. Cette croyance qui
fut à la base de la création des Alliances françaises
subsiste depuis plus de cent ans. Sur la première page
du Bulletin de l'Alliance française en 1884 figurait la
mention suivante : « La langue française donne des
habitudes françaises ; les habitudes françaises amènent


l'achat de produits français. Celui qui sait le français
devient le client de la France » (Rosselli, 1996). On
saisit, dans cette présentation, qui ne serait sans doute
plus assumée comme telle aujourd'hui, l'un des enjeux
véritables de la diplomatie culturelle, à savoir
l'économie, en plus de la politique.


L'autre instrument de cette diplomatie est d'ailleurs
la constitution d'opérations croisées
«
promotion
artistique/promotion économique ». Un exemple peut
être donné, avec les Saisons qui ont fait dialoguer la
France avec plus de soixante pays, depuis 1984.
Centrées à l'origine exclusivement sur les arts et la
culture, elles s'ouvrent aujourd'hui à la recherche, à
l'enseignement supérieur, à l'éducation, au sport, au
tourisme, à l'économie ou encore à la gastronomie.
D'une durée de trois à six mois (Saison) ou de six à
douze mois (Année), les Saisons et Années croisées
sont décidées au plus haut niveau de l'État et reflètent
les orientations de la France en matière culturelle.


Depuis 2008, avec la mise en place d'un nouveau
schéma, le modèle français de diplomatie culturelle
tend à se rapprocher de modèles étrangers européens,
moins étatisés, et sous-traitant davantage à des
agences, et surtout à des acteurs privés. Les nouveaux
médias (chaînes d'information globales par exemple),
utiles pour leur vaste diffusion mais dont les contenus
sont difficiles à imposer dans le cadre d'une diplomatie
démocratique, le rayonnement d'entreprises privées
(luxe, ou marques françaises de référence),
personnalités (artistes, intellectuels,
sportifs...)
participent ainsi de la diffusion de la culture
française,
sans que les Affaires étrangères en soient les
initiatrices. Sur le terrain, l'ambassade et les
conseillers culturels se font de plus en plus promoteurs
ou accompagnateurs d'initiatives, et moins
organisateurs uniques d'événements. La diplomatie


culturelle est de la compétence de la Direction générale
de la mondialisation du développement et des
partenariats (la Direction générale des relations
culturelles a disparu). Trois nouvelles agences ayant le
statut d'établissement public à caractère industriel et
commercial lui sont liées : l'une est dédiée à la
promotion de la culture française, l'institut français,
l'autre à la valorisation et à la promotion du système
d'enseignement supérieur français, Campus France, et
la dernière est vouée à promouvoir l'assistance
technique et à l'expertise internationale, Expertise
France.


Les modèles européens de diplomatie culturelle coopérative


Le recours à des opérateurs dépendants de l'État
mais ayant une autonomie plus ou moins importante est
en effet le modèle le plus fréquent de diplomatie
culturelle dans le monde actuel (Roche et Piniau,
1998), en partie inspiré de pratiques anglo-saxonnes.
Ces opérateurs peuvent être nombreux et avoir des
spécialisations différentes dans un même pays.


L'Allemagne, par exemple avec les instituts Goethe
pour l'apprentissage linguistique et les échanges
culturels, le DAAD (Deutscher
Akademischer
Austauschdienst), créée en 1925, pour les bourses et
les jeunes artistes, les fondations privées mais
subventionnées par l'État, comme la Friedrich Ebert
Stiftung, ou la Konrad Adenauer Stiftung, qui financent
et publient des études à caractère plus politique
(Dakowska, 2014). Ailleurs, un acteur majeur peut
détenir une position surplombante dans le dispositif
culturel, comme le British Council au Royaume-Uni, les
instituts Cervantès en Espagne (Jacques, 2015).


La dépendance à l'égard de l'État peut alors prendre
des formes diverses. La formule la plus courante est un
cofinancement public/privé. Les contrôles des autorités


gouvernementales et politiques peuvent être plus ou
moins forts. Dans certains cas comme celui du DAAD,
l'autonomie est presque totale. Dans d'autres comme
celui du British Council, elle est moins réelle que ce
que l'on en dit souvent : ses grandes orientations sont
arrêtées au Foreign and Commonwealth Office, et il
existe un contrôle parlementaire sur le budget (Haize,
2012).


Le modèle américain de la diplomatie culturelle étatique
masquée


Le dernier modèle est celui de la non-intervention
apparente de l'État, qui caractérise surtout le cas des
États-Unis. Officiellement, la diplomatie culturelle
américaine ne bénéficie d'aucune structure officielle
étatique ou para-étatique. Celle-ci relève du secteur
privé, du mécénat, des fondations privées, des
collectionneurs. Pour autant, il serait inexact d'en
conclure à l'absence d'une diplomatie culturelle des
États-Unis. L'État intervient sous l'angle de normes
protectrices, d'une superposition entre politiques
culturelles extérieures et politiques commerciales et
industrielles. Les industries culturelles ou de
l'entertainment (loisir, culture, information) peuvent
bénéficier de l'organisation du marché et de systèmes
commerciaux et douaniers. Les États-Unis sont
fortement conditionnés par l'exemple de leur cinéma
qui s'est structuré autour d'une logique commerciale,
laquelle a vu les entreprises américaines, par leurs
pratiques anticoncurrentielles, conquérir et contrôler le
marché national puis international.


L'arme politique culturelle existe également aussi aux
États Unis, par-delà cette logique privée. L'utilisation
d'une diplomatie intellectuelle comme instrument de la
lutte contre l'expansionnisme idéologique soviétique de
l'après-seconde guerre mondiale en témoigne. Le


Congrès pour la liberté de la culture (Congres for
Cultural Freedom  CCF), fondé en 1950 et domicilié à
Paris, fut une association culturelle anticommuniste
totalement apolitique en apparence (Grémion, 2015).
Ses instruments d'action étaient indirects et
sophistiqués : création de réseaux
d'intellectuels
européens accueillis dans des universités américaines,
rencontres scientifiques, publication de revues de haut
niveau (Preuves, en France). En 1967, il fut révélé que
la CIA finançait secrètement le CCF au travers de
fondations écrans tout comme la fondation Ford. À son
apogée, le CCF était actif dans trente-cinq pays et
s'était acquis l'aide de grands intellectuels européens
anticommunistes (Charpier, 2008).


Les acteurs internationaux


La diplomatie culturelle est certes une politique
publique d'État, et à ce titre elle fait l'objet d'ambitions
nationales, formulées à l'échelle gouvernementale.
Mais la multiplication de ses acteurs, l'imbrication
entre enjeux politiques, intellectuels, commerciaux, en
font une interaction internationale marquée
l'interdépendance complexe.


Diplomatie culturelle et négociations internationales


par


Depuis la fin de la seconde guerre mondiale, des
organisations internationales sont entrées dans le jeu
culturel international. C'est d'abord le cas de l'Unesco,
seule organisation du système des Nations unies vouée
explicitement à la culture. Elle a pour objectif selon son
acte constitutif de « contribuer au maintien de la paix
et de la sécurité en resserrant, par l'éducation, la
science et la culture, la collaboration entre nations, afin
d'assurer le respect universel de la justice, de la loi,


des droits de l'homme et des libertés fondamentales
pour tous, sans distinction de race, de sexe, de langue
ou de religion, que la Charte des Nations unies
reconnaît à tous les peuples ».


Par la suite, d'autres institutions internationales ont
acquis une compétence en la matière ; ainsi, le Conseil
de l'Europe, l'Organisation mondiale de la
francophonie. La culture fait aussi partie de l'agenda
de l'Union européenne. Elle s'est immiscée dans les
négociations concernant la télévision et le cinéma,
conduites par la Commission européenne. Elle est
devenue officiellement une des composantes de la
politique étrangère et de sécurité commune. La
stratégie de l'UE dans le domaine des relations
culturelles internationales


«


>>
présentée par la
Commission européenne et la haute représentante de
l'Union pour les affaires étrangères et la politique de
sécurité vise à encourager la coopération culturelle
entre l'UE et ses pays partenaires, et à promouvoir un
ordre mondial fondé sur la paix, l'État de droit, la
liberté d'expression, la compréhension (Commission
européenne, 2016). La culture est également un thème
récurrent dans de grandes réunions internationales,
ainsi celles qui ont pour objet le développement ou
l'environnement (Matsuura, 2006).


Les fonctionnements particuliers de ces acteurs,
leurs modes opératoires obligent les États à avoir, en
quelque sorte, une  diplomatie de la diplomatie
culturelle », c'est-à-dire une stratégie pour définir leurs
objectifs politiques, leurs intérêts, leurs moyens, leur
comportement dans et vis-à-vis de ces organisations
internationales. Les revirements américains à l'égard
de l'Unesco (annonce par l'administration Trump, en
novembre 2017, que les États-Unis allaient quitter
l'organisation, considérée comme
manquant de
réformes structurelles, et accusée de partis pris anti-


israéliens), la compétition pour leur contrôle (élection
d'une Franco-Marocaine, à la tête de l'Unesco en
octobre 2017, contre au moins deux candidats arabes)
l'attestent. Le domaine culturel international n'échappe
plus  ou toujours pas au rapport de force politique, ni
aux manœuvres diplomatiques, aux alliances, aux
stratégies d'État.


Aller au-delà du jeu national du soft power


Le souhait officiel de ces organismes est que la
diplomatie culturelle dépasse sa réputation de vecteur
de soft power, et qu'elle ne serve pas d'instrument
d'influence aux États. On désire, à l'inverse, le dialogue
pacifique des cultures, dont la diversité serait
respectée et sauvegardée par la diplomatie
multilatérale. En 1945, la vocation initiale essentielle
de l'Unesco était la sauvegarde du patrimoine de
l'humanité et l'édification d'un socle universel
d'éducation dans le monde. Les échanges entre pays,
réunis en sessions de travail et assemblées générales,
ont abouti à ce titre à des règles de bonne conduite
structurant un droit international nouveau. Aujourd'hui,
la culture est également devenue un élément constitutif
du développement durable, de la cohésion sociale, de la
protection de l'environnement. Elle apparaît souvent
dans les thèmes évoqués au cœur de la diplomatie
internationale et devrait dans l'idéal aboutir à des
principes et normes fondateurs d'un avenir pacifié.


Les organisations internationales s'efforcent donc
d'échapper au jeu des États, pour faire de la culture un
bien commun de l'humanité, un enjeu transversal
animé également par des acteurs transnationaux. Cette
tentative
est
souvent
rattrapée par
l'instrumentalisation politique étatique de la culture.


La culture comme un objet de pouvoir


L'action culturelle demeure en effet au centre de
conflits sans cesse renouvelés entre pays et groupes de
pays. Parfois ces conflits sont directement liés à des
logiques de pouvoir, à des préoccupations
commerciales et industrielles. L'organisation des
professions cinématographique et télévisuelle a été au
centre de débats aigus dans plusieurs enceintes
internationales : l'Organisation mondiale du commerce
(OMC), l'Organisation de coopération et de
développement économiques (OCDE), l'Union
européenne, l'Unesco. Jacques Lang, alors ministre de
la Culture de François Mitterrand pendant les années
1980, a lancé une bataille diplomatique européenne et
internationale, reprise depuis par les autorités
françaises, pour que le cinéma ne soit pas considéré
comme une industrie classique, ce qui aurait abouti à
l'interdiction d'aides de l'État au nom des principes de
la libre concurrence commerciale. C'est à cette époque
qu'est apparue la notion d'exception culturelle
garantissant à la France la possibilité de subventionner
son cinéma.


Le débat est réapparu par la suite sous la pression
des États-Unis et de leur industrie cinématographique.
Ces pressions ont été repoussées à l'Unesco, en partie
grâce aux diplomaties française et canadienne.
L'exception culturelle, prônée par ces deux pays en
matière de diplomatie et de négociations multilatérales,
était un terme combattu par d'autres en tant que
symbole d'un protectionnisme français et européen. On
lui a substitué le devoir de protection de toutes les
cultures, baptisé principe universel de respect de la
diversité culturelle. En 2001, le principe de la diversité
culturelle est inscrit dans le droit positif. L'organisation
internationale de la francophonie reprendra à son
compte ce principe. La diversité culturelle a été incluse


dans les missions de cette organisation par la
déclaration de Ouagadougou 27 novembre 2004.


Les intérêts matériels ou commerciaux ne sont pas
les seuls à expliquer les tensions culturelles. Des
politiques étrangères opposées continuent, après la fin
de la guerre froide, de s'affronter jusqu'au sein des
organisations culturelles internationales, où elles
trouvent une caisse de résonance. Parmi de multiples
exemples significatifs, en 2014, le Comité de l'Unesco
pour la protection des biens culturels en temps de
guerre a dénoncé lors de son neuvième congrès « des
attaques délibérées et répétées contre le patrimoine
culturel, notamment en Syrie et en Irak ». Irina Bokova,
alors directrice générale de l'Unesco, affirme que les
destructions de Mossoul constituent une violation de la
résolution 2199 du Conseil de sécurité de l'ONU et
qualifie la destruction de Nimrud de crime de guerre ;
l'Assemblée générale des Nations unies a voté à
l'unanimité une résolution en ce sens, proposée par
l'Allemagne et l'Irak et soutenue par quatre-vingt-onze
États membres. Pour autant, sur le plan juridique, le
sujet est discutable, et l'Unesco est parfois accusée de
ne pas dénoncer d'autres phénomènes, comme le non-
accueil des réfugiés de guerre en Europe, avec la
même vigueur que les crimes de lèse-patrimoine
perpétrés par les fondamentalistes au Proche-Orient.
Elle procéderait ainsi à une fétichisation du
patrimoine », au détriment d'autres causes, dont les
implications culturelles existent tout autant.


*


Ces derniers exemples, comme les rivalités plus
anciennes de la guerre froide, mettent en lumière un
obstacle que les sciences sociales connaissent : la
difficulté qu'il y a à définir la culture. Transposée à


l'analyse de la diplomatie et de ses déploiements
sectoriels, cette difficulté ouvre la voie à de multiples
stratégies. La diplomatie culturelle a été analysée ici
comme une politique publique extérieure, c'est-à-dire
comme une action intégrée dans un système politique
et administratif d'État. Des acteurs privés peuvent
néanmoins y conduire des projets relevant d'une
logique de diplomatie privée, en participant à des
actions qui confortent leur image et leurs intérêts dans
des pays donnés, sous couvert de mécénat. De la
propagande d'État au mécénat en passant par la
protection multilatérale, des biens communs,
la
découverte intellectuelle de l'Autre ou l'apprentissage
des langues, la diplomatie culturelle s'est
considérablement diversifiée, entre les mains d'acteurs
toujours plus nombreux. Les diplomaties d'État
pourront difficilement faire l'économie d'une réflexion
poussée sur les implications de ce secteur d'activité à
l'ère moderne, entre compétition et coopération, et sur
les moyens qu'il convient de mettre en œuvre pour
permettre aux politiques étrangères d'y rester des
acteurs structurants.


Bibliographie commentée


GOFF Patricia M., « Cultural diplomacy  , dans Andrew F. Cooper, Jorge
Heine, Ramesh Thakur (eds), The Oxford Handbook of Modern
Diplomacy, Oxford, Oxford University Press, 2013.


HAIZE Daniel, L'Action culturelle et de coopération de la France à
l'étranger. Un réseau, des hommes, Paris, L'Harmattan, 2012.


Un travail sur le cas français. L'article revient sur les contextes de
la diplomatie culturelle, le rôle joué par le gouvernement, la
diplomatie en réseau et les limites de la diplomatie culturelle.


KESSLER Marie-Christine, La Politique étrangère de la France. Acteurs
et processus, Paris, Presses de Sciences Po, 1999.


Voir notamment le chapitre consacré à la diplomatie culturelle et à
ses acteurs.


ROCHE François, PINIAU Bernard, Histoires de diplomatie culturelle des
origines à 1995, Paris, Ministère des Affaires étrangères/ADPF,
1995.


Une étude des années 1990 qui montre le regard posé alors sur le
concept de diplomatie culturelle.


Chapitre 16


La diplomatie
environnementale


Amandine Orsini


a diplomatie environnementale internationale est
L
┗récente comparée à d'autres, puisqu'elle ne
s'officialise qu'au cours des années 1970. Pourtant, elle
se démarque très tôt par un dynamisme exemplaire et
soutenu au cours du temps. En 2013, Rakhyun Kim
(Kim, 2013) recensait déjà 747 accords multilatéraux
d'environnements. $\dot{A}$ ceux-ci s'ajoutent de nouveaux
accords adoptés régulièrement par les États, comme la
Convention de Minamata sur le mercure de 2013 qui
vise à réduire les effets nocifs du mercure, ou l'Accord
de Paris de 2015 de la Convention-cadre des Nations
unies sur les changements climatiques (CCNUCC) qui a
pour objectif, entre autres, de limiter les changements
climatiques et leurs effets. Portés par ce dynamisme,


certains événements de la diplomatie environnementale
ont pris une ampleur vertigineuse. Par exemple, 25 903
participants ont pris part à la COP22 de la CCNUCC à
Marrakech en décembre 2016. Près d'un quart étaient
notamment des observateurs non étatiques.


Mais tout d'abord, qu'est-ce que la diplomatie
environnementale
?
A priori, la
diplomatie
environnementale se comprend comme une diplomatie
qui traite uniquement de questions d'environnement.
En pratique pourtant, la diplomatie environnementale
côtoie régulièrement beaucoup d'autres thématiques
comme les questions commerciales (commerce des
espèces protégées par exemple), de propriété
intellectuelle (droit des populations indigènes et locales
concernant l'usage des ressources génétiques
naturelles), énergétiques (atteinte des objectifs de
réduction des gaz à effet de serre, utilisation des
biocarburants), de santé (impacts sur la santé de la
consommation d'organismes génétiquement modifiés
OGM), et même de sécurité (conséquences du
réchauffement climatique sur les migrations
transnationales).


Comprise initialement par les décideurs selon la
première acception, la diplomatie environnementale a
été longtemps jugée secondaire aux yeux des
gouvernements. Cette mise à l'écart lui a permis de
bénéficier d'une plus grande liberté. Elle a ainsi
développé des particularités qui expliquent son
dynamisme actuel, particularités que ce chapitre
propose de détailler. Une première partie s'intéresse au
contenu de la diplomatie environnementale, une
deuxième à son format.


Le contenu de la diplomatie
environnementale


La diplomatie environnementale se développe
timidement dès le $XIV^{e}$ siècle par des accords
bilatéraux sur le continent européen (Angleterre-
Portugal, Angleterre-France, etc.), pour la gestion de
ressources halieutiques. Aux $XVII^{e}$ et $XVII^{e}$, plusieurs de
ces accords s'intéressent à l'accès à certains territoires
ou rivières en Europe et en Amérique du Nord. Outre
ces accords sur des ressources ou territoires précis,
c'est au $XIX^{e}$ siècle que l'environnement prend
résolument une dimension multilatérale. En effet,
l'action bilatérale se révèle souvent insuffisante pour
gérer des biens communs, non exclusifs et non rivaux,
menacés. En outre, la plupart des ressources (comme
les poissons) et problématiques environnementales ne
connaissent pas de frontières. En 1857, le premier
accord multilatéral, impliquant donc plus de trois États,
engage les États limitrophes du lac de Constance pour
la gestion du pompage de l'eau du lac. Puis
progressivement, les accords multilatéraux se
développent et commencent à traiter des problèmes
plus directement environnementaux comme le
transport de substances dangereuses ou la protection
d'espèces menacées.


Après le développement progressif des accords
environnementaux aux $XIX^{e}$ et $XX^{e}$ siècles, il faut
attendre les grands sommets environnementaux, et
notamment le sommet de Stockholm de 1972, pour que
l'environnement prenne son acception véritablement
globale et pour que la diplomatie environnementale
s'oriente vers la protection des ressources naturelles
mondiales plutôt que vers de simples questions de
gestion des stocks.


Dès 1972, les sommets, qui se réunissent tous les dix
ans, donnent le la de la diplomatie environnementale
(Morin et Orsini, 2015), et sont l'occasion de faire le


bilan, de proposer des principes généraux enchâssés
dans
des déclarations officielles, de créer des
institutions internationales dédiées à l'environnement
(Death, 2011).


Le sommet de Stockholm, ou conférence des Nations
unies sur l'environnement humain de 1972, est le
premier sommet multilatéral dédié à l'environnement.
Grâce à la participation active des pays en
développement, le sommet fut l'une des plus grandes
conférences internationales jamais organisées. Des
délégations de 114 pays y participèrent, alors que les
Nations unies ne comptaient à l'époque que 131 États
membres et que l'environnement n'était pas encore
devenu un enjeu central des relations internationales.
Le sommet souligne, à la suite de la participation des
pays en développement, la priorité des préoccupations
environnementales, mais reconnaît du même souffle
l'importance du développement économique. Cette
association entre environnement et développement
restera très présente lors des autres sommets sur la
protection de l'environnement. En particulier, elle
répond rapidement au souci des pays
en
développement de ne pas pouvoir mettre en œuvre des
mesures coûteuses en technologie, ou restrictives pour
leur développement économique. Alors que les pays en
développement étaient initialement méfiants face aux
initiatives multilatérales en matière de protection de
l'environnement, le sommet démontra qu'un compromis
était possible. La déclaration finale énonce vingt-six
principes généraux sur l'environnement. Elle consacre
notamment la création des premiers ministères
nationaux spécialisés sur l'environnement et la mise en
place du programme des Nations unies sur
l'environnement (ONU Environnement).


Pour consolider les acquis de Stockholm,
un
deuxième sommet, la conférence des Nations unies sur


l'environnement et le développement, est organisé à
Rio en 1992. Le sommet affirme les liens entre
environnement et développement. En effet, il fut décidé
que la conférence se tiendrait cette fois dans un pays
en développement, en l'occurrence le Brésil (Tolba,
1998). Le sommet est de grande ampleur et rassemble
108 chefs d'État, 187 délégations, environ 10 000
délégués gouvernementaux, plus de 1 400
organisations non gouvernementales (ONG)
officiellement accréditées et près de 9 000 journalistes.
Il est particulièrement productif. Les États y adoptent
une déclaration politique qui clarifie des principes
généraux en héritage de ceux adoptés à Stockholm
ainsi qu'un plan d'action ambitieux, portant le nom
d'Action 21, pour identifier les problèmes, définir les
objectifs et préciser les moyens d'action sur des thèmes
aussi divers que les substances chimiques, l'accès à
l'eau potable et le transport. Un principe majeur adopté
est le principe de responsabilité commune mais
différenciée. D'après ce principe, tous les États doivent
s'engager à faire des efforts pour protéger
l'environnement, mais ces efforts doivent être calculés
de façon proportionnelle à leur capacité. Autrement dit,
les efforts demandés aux pays développés doivent être
beaucoup plus importants que ceux demandés aux pays
en développement. Le sommet marque également
l'adoption de deux traités internationaux : la CCNUCC
et la Convention sur la diversité biologique (CDB), alors
que deux processus diplomatiques internationaux y
sont mis en œuvre sur la désertification et la gestion
des forêts. Du point de vue des institutions, le sommet
réforme le Fonds mondial pour l'environnement et
marque la création d'une toute nouvelle institution, la
Commission du développement durable, pour assurer le
suivi d'Action 21. Enfin, le sommet confirme une
tendance majeure : le libéralisme dans le domaine de la


protection de l'environnement. Cette tendance souligne
l'accent mis sur la valeur économique de
l'environnement qui permettrait, en instaurant des
marchés, de le préserver, comme le veut la logique du
marché carbone, ou des paiements pour services éco-
systémiques.


En 2002, le sommet mondial sur le développement
durable organisé à Johannesburg se détourne en partie
des priorités environnementales et ouvre la porte aux
acteurs non étatiques. En effet, les organisateurs du
sommet encouragent surtout activement la conclusion
de « partenariats de type II », c'est-à-dire des ententes
conclues non pas uniquement entre États, mais entre
partenaires de diverses natures, dont des entreprises,
des organisations intergouvernementales, des ONG ou
des États. Plus de 200 partenariats de type II sont
conclus à Johannesburg, totalisant des investissements
de plus de 23 millions de dollars. Cette tendance
s'inscrit dans la dynamique du libéralisme
environnemental, mais marque également la volonté
d'améliorer l'efficacité des mesures environnementales,
en déléguant la mise en œuvre aux acteurs de terrain.


Vingt ans après le sommet de Rio, les membres des
Nations unies tentent une nouvelle percée diplomatique
en organisant un sommet sur le développement durable
à Rio de Janeiro, le sommet $Rio+20$ (Foyer, 2015).
Malgré un contexte international moins favorable (crise
économique de 2008, montée des émergents), $Rio+20$
innove à nouveau à plusieurs égards. Le sommet
introduit le concept $d^{\prime}\ll$ économie verte ». L'économie
verte serait, d'après la déclaration L'Avenir que nous
voulons adoptée à Rio+20, « un des moyens précieux
dont nous disposons pour parvenir au développement
durable » (paragraphe 56). Il s'agirait d'un instrument
flexible, qui ne constitue pas une « réglementation
rigide  (paragraphe 56). Une autre innovation majeure


du sommet est de miser sur la collecte et la divulgation
d'information pour encourager des comportements plus
respectueux de l'environnement. Du point de vue des
innovations institutionnelles, la


Commission


du


développement durable, créée à Rio en 1992, est


<<


>>


remplacée par un
forum politique
intergouvernemental de haut niveau
auquel
participent des « décideurs de haut niveau » de façon à
lui donner une visibilité et un pouvoir décisionnel
accrus. L'Avenir que nous voulons appelle également
l'Assemblée générale des Nations unies à renforcer la
structure institutionnelle de l'ONU Environnement.


En parallèle des grands sommets, une multitude de
traités environnementaux est conclue sur des
thématiques très diverses comme les déchets
dangereux, les produits chimiques, la pollution marine,
etc. Ces traités n'ont pas de rattachement institutionnel
unique
(l'ONU Environnement notamment) car
l'institutionnalisation des traités environnementaux
dans le paysage organisationnel international s'est faite
pas à pas. Dans certains cas, des organisations
internationales préexistantes ont souhaité étendre leur
domaine d'action plutôt que de déléguer ce rôle à des
institutions internationales environnementales. Par
exemple, l'Organisation des Nations unies pour
l'éducation, la science et la culture (Unesco) a pris sous
sa coupe la Convention concernant la protection du
patrimoine mondial, culturel et naturel de 1972, gérant
dès lors des sites naturels. Par ailleurs,
progressivement, des organisations et leurs traités, qui
n'avaient
pas
initialement
d'objectifs
environnementaux, en ont embrassé. C'est le cas de


l'Organisation internationale des bois tropicaux et de la
Commission baleinière internationale, qui avaient, au
moment de leur création, des objectifs plutôt
commerciaux, à savoir d'assurer respectivement la


pérennité du commerce du bois et de la chasse à la
baleine et qui, progressivement, basculent vers la
protection des espèces naturelles concernées. Dans ces
deux cas, les traités adoptés se trouvent en dehors du
système des Nations unies. Enfin, de nombreux traités
environnementaux ont une dimension régionale et sont
donc adossés à des organisations régionales. C'est le
cas par exemple du protocole au traité sur
l'Antarctique relatif à la protection de l'environnement
adopté en 1991. Du fait de leur institutionnalisation
très différente, les traités environnementaux ont eu
tendance à s'autonomiser, mettant en place leurs
propres secrétariats par exemple.


Malgré leurs origines et liens institutionnels
différents, les traités environnementaux forment une
famille de traités, où certaines dispositions perdurent
d'un accord à l'autre (Kim, 2013). On y retrouve des
dispositions qui traduisent les grandes orientations
scandées lors des sommets environnementaux (le
développement durable,
l'importance du
développement, les partenariats, etc.) ainsi qu'un
certain nombre de principes plus spécifiques comme le
principe de précaution, celui d'accord préalable en
connaissance de cause ou celui de responsabilité
commune mais différenciée.


diplomatiques.


La


Par ailleurs, l'absence de rattachement institutionnel
unique pour les différents traités aide à la diffusion des
normes et principes environnementaux vers d'autres
instances
diplomatie
environnementale contamine ainsi d'autres champs
dans une double dynamique : d'un côté, elle étend ses
compétences et s'applique à des thématiques non
environnementales ; de l'autre, elle participe à la
diffusion de ses propres principes.


se


D'un côté, la diplomatie environnementale
prononce régulièrement sur des questions qui vont au-


delà de sa compétence stricte. Plusieurs traités
environnementaux se sont ainsi développés en
opposition aux principes de l'Organisation mondiale du
commerce (OMC) et/ou de son Accord sur les aspects
des droits de propriété intellectuelle qui touchent au
commerce (Adpic). Par exemple, la CDB de 1992
reconnaît la souveraineté des États sur leurs
ressources naturelles (jusqu'alors en libre accès) pour
contrer le développement des droits de propriété
intellectuelle de type brevets qui permettent de
privatiser les innovations issues de ces ressources.
Aussi, le protocole de Cartagena sur la biosécurité de
2000, portant sur les OGM, s'oppose au principe de la
preuve scientifique de l'OMC en adoptant le principe de
précaution. Alors que le premier reconnaît l'innocuité
des OGM jusqu'à preuve du contraire, le second
reconnaît les risques potentiels liés aux OGM, jusqu'à
preuve de leur innocuité. Le protocole de Cartagena
s'oppose également au principe de libre circulation en
adoptant le principe de l'accord préalable en
connaissance de cause qui demande que les États
soient informés de tout transfert d'OGM destiné à
l'alimentation et à l'agriculture sur leur territoire, et
qu'ils valident ce transfert avant qu'il ne soit effectif.
Ce principe est utilisé également par plusieurs traités
environnementaux s'appliquant aux transports de
substances dangereuses.


D'un autre côté, la diplomatie environnementale
tente de faire adopter ses objectifs par d'autres. Dès les
années 1980, la Banque mondiale est accusée de
dégrader l'environnement, à la suite de l'octroi de prêts
de plusieurs millions de dollars pour des projets de
développement aux impacts environnementaux
désastreux. Par exemple, le projet de construction de la
route Polonoroeste à travers l'Amazonie, qui commença
en 1981, a eu un impact catastrophique sur la


biodiversité et sur les conditions de vie des populations
autochtones de cette région. La banque devint alors
l'objet de critiques d'ONG mais aussi d'États,
notamment du Congrès américain, qui menaça de
suspendre ses contributions. La banque a dû modifier
ses pratiques et tente aujourd'hui d'être davantage en
accord avec un objectif de développement durable.
Autre exemple : les questions climatiques s'invitent
pour la première fois au Conseil de sécurité des
Nations unies en 2007 lorsque les États y évoquent les
conséquences des changements climatiques sur la
sécurité mondiale avec des menaces comme la montée
du niveau des océans ou la multiplication des réfugiés
climatiques.


De cet enchevêtrement institutionnel résulte que la
diplomatie environnementale forme, depuis les années
2000 environ, pour chaque sous-thématique traitée,
une structure pluri-institutions qui ne se résume plus à
un régime international unique. Au contraire, elle se
trouve à la croisée de plusieurs régimes, formant bien
souvent des complexes de régimes. Par exemple, la
question des investissements dans les biocarburants se
pose aujourd'hui à la croisée de quatre régimes
internationaux : le régime des changements
climatiques avec entre autres le mécanisme de
développement propre de la CNUCC ; le régime du
commerce représenté par l'OMC ; le régime du
développement représenté par la Banque mondiale ; et
le régime énergétique représenté par la Directive
européenne sur les énergies renouvelables. De même,
la question de l'accès aux ressources génétiques
naturelles entrecroise les régimes de la protection de
l'environnement avec le protocole de Nagoya ; des
droits de propriété intellectuelle avec l'Organisation
mondiale de la propriété intellectuelle ; de la santé
avec l'Organisation mondiale de la santé


;


de


des


l'agriculture avec notamment l'Organisation
nations unies pour l'alimentation et l'agriculture.
Ces complexes de régimes peuvent présenter
différentes structures plus ou moins cohérentes qui, de
ce fait, favorisent les synergies ou les confits. Dans tous
les cas, le prix à payer en termes de participation à la
diplomatie environnementale est relativement élevé.
Alors que, pendant les années 1990, il était encore
possible de suivre une seule arène de négociation pour
se tenir informé et influencer une thématique, l'effort
doit être démultiplié aujourd'hui. En outre, une fois
qu'ils auront payé le ticket d'entrée dans le jeu de la
diplomatie, les acteurs devront aussi investir leurs
ressources à en comprendre les règles.


Les règles du jeu de la diplomatie
environnementale


La diplomatie environnementale repose sur trois
règles tacites principales qui rythment les décisions
gouvernementales.


Premièrement, la diplomatie
environnementale
repose sur la règle du consensus, dans un jeu où la
dimension collective est importante. Ainsi, la très
grande majorité des décisions sont présentées à
l'ensemble des diplomates et adoptées, sauf réaction
contraire de la part d'un ou plusieurs gouvernements.
Le vote est très rarement pratiqué. L'adage « qui ne dit
mot consent » et le silence qui précède chaque décision
ont l'avantage de permettre en théorie à tout intérêt en
présence de s'exprimer, tout en argumentant sa
position. C'est donc une règle plutôt inclusive. En
pratique cependant, elle empêche les absents
d'exprimer une éventuelle opposition (alors que la
multiplication des arènes de négociation pose problème


simplement en termes de présence aux discussions).
Elle crée également une certaine pression sur les
diplomates puisque le poids en termes de réputation
est important pour l'éventuel pays qui élèverait la voix
contre les autres.


Deuxièmement, la diplomatie
environnementale
s'organise pour chaque accord ou déclaration comme
un tout, mais combinable, à savoir que chaque
négociation est découpée en sous-thématiques mais
que l'accord final porte sur la totalité, un paquet global,
combinant différents possibles de chaque sous-unité
d'après la formule selon laquelle rien n'est convenu
tant que tout n'est pas convenu (Nothing is agreed until
everything is agreed) (Jepsen, 2013). Les accords
suivent habituellement une structure similaire dont les
principaux éléments sont une déclaration générale en
préambule, suivie par des définitions, la description des
mesures, des mécanismes de contrôle et enfin des
procédures juridiques d'entrée en vigueur. Pour chacun
de ces points, les négociations sont subdivisées en
différents groupes de travail souvent eux-mêmes
subdivisés en groupes de contact, concernant des
questions qui deviennent souvent très techniques et
très variées : économiques mais aussi juridiques ou
éthiques, etc. Par exemple, lors des dernières
négociations du forum des Nations unies sur les forêts,
les États mirent en place deux groupes de travail. Un
pour travailler à la rédaction d'une déclaration
ministérielle ; l'autre pour travailler à une résolution
commune. Entre autres, le deuxième groupe de travail
établit un groupe de contact pour discuter de
l'éventuelle mise en place d'un Comité sur la mise en
application et les avis techniques. Ce groupe de contact
a dû, entre autres, envisager les fonctions, les
modalités et les compétences possibles de ce comité.
Parce que chaque point, même technique, est


important, les diplomates ne se prononcent que
lorsqu'ils estiment avoir une vision assez précise de
l'ensemble des modalités.


Troisièmement, les négociations multilatérales
d'environnement correspondent très bien, en théorie
des jeux, au jeu de la poule mouillée. C'est un jeu à
somme non nulle, qui implique deux joueurs, où la
coopération est récompensée. Le jeu s'inspire des
scènes de duels automobiles de plusieurs grands films
américains. Deux pilotes se trouvent face à face des
deux côtés de la même piste. Ils s'élancent l'un vers
l'autre. Le premier des deux qui quittera son véhicule
pour éviter le crash perd la partie et devient la « poule
mouillée ». L'objectif de chaque pilote est donc de se
montrer déterminé, de faire le dur, pour pousser son
adversaire à céder le plus tôt possible. Ce qui permet
également aux deux pilotes de rester en vie. Dans le
cas contraire, le jeu serait contre-productif puisque les
deux perdraient la vie. Si l'on remplace les pilotes par
des diplomates, et l'action de sauter par celle
d'accepter un accord, alors ce jeu reflète bien la
dynamique de la diplomatie environnementale.


D'un côté, les États voient un intérêt à adopter un
accord commun. Ils investissent en effet du temps et de
l'argent dans de nombreuses réunions internationales :
bien que les réunions officielles pour chaque traité ne
s'organisent souvent que sur une base biennale et ne
durent que deux semaines, elles sont le résultat de
dizaines voire de centaines de réunions préparatoires
aux quatre coins du monde. L'absence d'un accord final
ne permettrait pas de rentabiliser l'investissement
matériel fait par les États. Par
ailleurs, si cet
investissement est tel, c'est qu'une
partie des États
reconnaît l'urgence des problèmes à traiter, et
reconnaît que les thématiques environnementales ne
peuvent être résolues que de façon collective. La


gestion des déchets radioactifs n'a de sens que si elle
est multilatérale, ce qui permet d'éviter le dumping de
déchets dangereux dans des pays n'ayant pas les
moyens de participer à cette diplomatie, sans, de fait,
résoudre les problèmes environnementaux. Les efforts
pour limiter les changements climatiques n'ont de sens
que si l'ensemble des États s'engage (Aykut et Dahan,
2015). De се fait, l'issue de la diplomatie
environnementale doit être celle d'un accord global.


D'un autre côté, aucun des négociateurs ne souhaite
faire le premier pas. Des inquiétudes en termes de
compétitivité économique freinent les élans de la
plupart des pays développés. Au contraire, les petites
délégations ont soit des difficultés à suivre les
discussions, soit une incapacité à investir dans des
solutions satisfaisantes. Par ailleurs, la segmentation
des négociations en groupes de travail et de contact
pousse l'ensemble des diplomates à attendre le plus
longtemps possible avant de conclure un accord,
puisqu'on ne sait souvent qu'au dernier moment ce
qu'il contiendra. Il en résulte que les accords sont
conclus au finish, tard dans la nuit, à l'issue de
véritables marathons diplomatiques. Il n'est pas rare de
trouver des négociateurs endormis à leurs pupitres, sur
les divans des couloirs ou à même le sol des salles de
négociation. Les sites de négociation sont d'ailleurs
organisés comme de vraies villes miniatures, pour
permettre la présence continue des diplomates.
Restauration, mais aussi salles de prière, de méditation
ou de yoga y fleurissent.


La plupart des délégations connaissent cette
dynamique et ménagent leurs meilleurs diplomates
qu'elles n'envoient que pour la deuxième semaine des
négociations1. Mais certaines petites délégations tirent
leur épingle du jeu grâce à la force physique et de
caractère de leurs représentants. Tewolde Berhan


Gebre Egziabher, délégué éthiopien, a impressionné
tous les négociateurs du Protocole de Cartagena sur la
biosécurité par sa présence active, nuit et jour, à
l'ensemble des réunions de négociation. Le mythe des
marathoniens éthiopiens semble s'être vérifié en
diplomatie internationale.


Dès lors que la diplomatie environnementale suit le
jeu de la poule mouillée, comment expliquer que les
accords soient conclus ? En plus de la motivation des
États, deux éléments de la procédure de négociation
augmentent les chances de voir un accord adopté : la
transparence des débats et l'importance des présidents
de séance.


La diplomatie environnementale est, à plusieurs
titres, un jeu diplomatique transparent suivi par de
nombreux acteurs non étatiques ayant le rôle de garde-
fous. Non seulement le nombre de pays impliqués dans
la diplomatie environnementale est impressionnant,
mais la diversité des acteurs l'est tout autant, avec une
participation importante d'acteurs non étatiques de
nature diverse (Canal-Forgues, 2015 ; Kuyper et
Bäckstrand, 2016). Dès le sommet de Rio, des maires,
des chefs autochtones, des agriculteurs, des
représentants d'associations étudiantes, des dirigeants
de multinationales et des délégués syndicaux
participèrent aux débats.


Au nombre et à la diversité des acteurs s'ajoute la
gamme variée des rôles politiques qu'ils peuvent jouer.
Alors que, traditionnellement, les observateurs sont
confinés à un rôle passif, plusieurs dispositions de la
diplomatie environnementale leur donnent des
possibilités de faire entendre leur voix. Au sommet de
Rio déjà, certains acteurs de la société civile assistèrent
aux réunions préparatoires où ils purent transmettre
des documents aux représentants gouvernementaux et
prendre la parole lors des séances statutaires. Les


observateurs ont par ailleurs la possibilité de
s'exprimer lors des négociations environnementales,
une fois cependant que l'ensemble des diplomates
étatiques s'est exprimé. À ces prises de parole
officielles s'ajoutent toutes les interactions
quotidiennes que forme le lobbying et qui influencent
les décisions finales (Orsini, 2010).


Plusieurs aménagements officiels sont d'ailleurs
prévus pour favoriser les interactions entre
observateurs et diplomates officiels. C'est le cas des
événements parallèles (side-events) qui ont
généralement lieu dans des salles adjacentes aux
négociations officielles, mais aussi d'un nombre
croissant d'installations qui servent de lieu
d'exposition, de dialogues et de rencontres. Lors de la
COP21 sur le climat à Paris, bon nombre d'échanges
eurent lieu dans le cadre du village des alternatives à
Montreuil, de l'Espace génération climat au Bourget,
de la Zone d'action climat au CentQuatre, du Global
Landscape Forum au Palais des congrès, ou des deux
Galeries des solutions au Grand palais et au Bourget.
Entre le in (diplomatie officielle) et le off (diplomatie
informelle), les frontières sont multiples et deviennent
floues.


En plus d'une transparence in situ, la plupart des
réunions
diplomatiques
multilatérales
environnementales font l'objet de comptes rendus
détaillés disponibles en ligne, et plus récemment de
retransmissions sur le web. Depuis le sommet de Rio de
1992, le Earth Negotiation Bulletin (IISD, n.d.) produit
très régulièrement des bulletins sur les principales
négociations en cours, présentant un résumé très
détaillé des négociations officielles tout en apportant
également de l'importance aux bruits de couloir. Depuis
la COP21 de Paris, il est possible, par streaming en
direct ou par webcast par la suite, de réaliser une


véritable participation virtuelle aux COP de la
CCNUCC. Cette transparence augmente l'attention
portée par la société civile à la diplomatie
environnementale et, même si elle complique la
décision en multipliant les intérêts en présence, joue en
faveur de l'adoption d'un accord.


Le second élément procédural qui favorise la prise de
décision est l'importance prise progressivement par les
présidents de séance qui sont, par tradition, désignés
au début de chaque réunion officielle, ou pour
l'ensemble d'un mandat de négociation, et dont le rôle
est de plus en plus essentiel. Ces véritables
ambassadeurs de la négociation sont souvent au
nombre de deux et représentent traditionnellement
deux pays aux intérêts opposés par rapport à la
thématique traitée. Par exemple, pour les négociations
du protocole de Nagoya sur l'accès aux ressources
génétiques, les coprésidents étaient un diplomate
canadien, le Canada étant un pays utilisateur de
ressources génétiques, et un diplomate colombien, la
Colombie étant un pays fournisseur de ressources
génétiques. Les coprésidents sont sélectionnés par les
secrétariats des institutions auxquelles les négociations
sont rattachées, leur choix étant ensuite approuvé par
l'ensemble des parties lors de l'ouverture des
négociations.


Le rôle des présidents de séance est officiellement de
gérer les processus diplomatiques pour les mener à bon
terme. En pratique, ces acteurs clés prennent souvent
le rôle de véritables rédacteurs des textes des accords.
Il n'est pas rare également qu'ils mobilisent des
techniques de négociation novatrices pour favoriser
une conclusion positive des débats. Par exemple, lors
des négociations finales du Protocole de Cartagena en
septembre 1999 puis janvier 2000, les diplomates ne
parviennent pas à se mettre d'accord. Les débats sont


impossibles entre pro et anti-OGM. Le président de
séance, Juan Mayr, ministre de l'Environnement
colombien, décide alors d'utiliser des balles de couleur
pour orchestrer le tour de parole entre intervenants.
Ne trouvant plus de balles colorées lors de la dernière
session de négociation, il choisit cinq ours en peluche
de couleurs différentes qu'il baptise Justice,
Testaverde, Brown, Rodriguez et Smith. Comme les
balles colorées, les ours sont utilisés pour gérer l'ordre
des interventions des diplomates. Aucun diplomate n'a
le droit de s'exprimer sans avoir d'abord choisi un ours
et l'avoir pris dans ses bras. Les ours aident ainsi à
dissiper les tensions en apportant une touche d'humour
et de chaleur humaine (l'ours en peluche comme
symbole de douceur et d'enfance). Le Protocole de
Cartagena sera adopté le 29 janvier 2000 et les ours
présents lors de sa signature par les parties (Bail et al.,
2002). Dans le cas où les présidents de séance ne
parviendraient pas à conclure les négociations, ou en
appui des efforts de ces derniers, le pays hôte de la
rencontre joue également souvent un rôle important.
Par exemple, le texte adopté à Rio+20, L'Avenir que
nous voulons, sera rédigé in extremis par les
diplomates brésiliens.


*


dynamique,
gagnerait à


Comme l'a expliqué en détail ce chapitre, la
diplomatie environnementale est
innovante, inventive. Pour cela, elle
s'exporter davantage comme modèle pour d'autres
domaines diplomatiques, même si ses performances
pourraient également être améliorées (Susskind et al.,
2014). Dans le contenu, d'autres ont à apprendre de la
diplomatie environnementale sa capacité à proposer
constamment de nouveaux principes sans hésiter à se


placer en porte-à-faux par rapport à des modèles
préexistants pour ne pas perdre en efficacité. Dans les
règles, d'autres ont à apprendre de la diplomatie
environnementale l'importance de la transparence des
débats, la participation de tous, et les dynamiques
collectives qui permettent la prise en compte d'intérêts
très divers : des pays développés et en développement,
des générations présentes et futures, de l'homme et du
vivant, etc.


Pourtant, plus qu'un modèle pour les autres, la
diplomatie environnementale décrite ci-dessus est
plutôt en proie à la menace, parce qu'elle est de plus en
plus politisée. C'est le cas notamment pour la
thématique des changements climatiques. Comme le
signale un observateur attentif de la COP21 de Paris de
2015, « l'arène du changement climatique est devenue
le lieu où parler, où venir se faire entendre, où venir
chercher de l'argent » (Foyer, 2016, 4). Certes, cette
politisation donne plus de visibilité à l'environnement
sur la scène internationale, mais elle risque également
de paralyser les négociations. D'une part car cette
audience amplifiée dilue les impératifs
environnementaux. D'autre part car elle alerte de façon
plus directe les décideurs clés généralistes qui,
contrairement aux diplomates spécialisés en
environnement, ne sont pas toujours favorables aux
politiques environnementales. La diplomatie
environnementale devient ainsi davantage dépendante
des intérêts des grandes puissances, pour le pire et
pour le meilleur. $\hat{A}$ ce titre, le résultat des élections
américaines de 2016 laisse planer le doute sur le futur
dynamisme de la diplomatie environnementale.


Bibliographie commentée


AYKUT Stefan, DAHAN Amy, Gouverner le climat ? 20 ans de négociations
internationales, Paris, Presses de Science Po, 2015.


Cette monographie retrace tous les mécanismes et enjeux de la
diplomatie climatique internationale pré-accord de Paris. Elle
retrace ainsi les principales étapes d'un des domaines de la
diplomatie environnementale les plus médiatisés.


BAIL Christoph, FALKNER Robert, MARQUARD Helen (eds), The Cartagena
Protocol on Biosafety. Reconciling Trade in Biotechnology with
Environment and Development ?, Londres, RIIA/Earthscan, 2002.
Cet ouvrage collectif rassemble les témoignages de plus de
cinquante diplomates ayant participé à la négociation du Protocole
de Cartagena sur la biosécurité. Ces diplomates, représentant les
principales positions en présence, s'expriment sur le contenu de
l'accord mais également sur le processus de négociation.


CANAL-FORGUES Éric, Démocratie et diplomatie environnementales.
Acteurs et processus en droit international, Paris, Pedone, 2015.
Cet ouvrage rassemble les contributions de juristes sur la
négociation, l'application et le contrôle de la diplomatie
environnementale au plan international. Il présente une synthèse
intéressante et complémentaire des approches de science politique.
DEATH Carl,
«
Summit theatre. Exemplary governmentality and
environmental diplomacy in Johannesburg and Copenhagen »,
Environmental Politics, 20 (1), 2011,  . 1-19.


Cet article pose la question de l'utilité des sommets internationaux
d'environnement. Alors que ces sommets réunissent un nombre
considérable de diplomates et d'observateurs, les résultats qui y
sont produits en termes de textes sont souvent en dessous des
attentes. Cet article montre que les sommets jouent surtout un rôle
important en termes de rituel, car ils sont de véritables théâtres de
légitimité et d'autorité où les exemples de bonne conduite sont mis
en lumière.


FOYER Jean (dir.), Regards croisés sur Rio+20. La modernisation
écologique à l'épreuve, Paris, CNRS Éditions, 2015.


Cet ouvrage collectif rassemble les témoignages de chercheurs de
disciplines variées ayant participé au dernier sommet international
sur l'environnement. On y retrouve ainsi des analyses précises du
rôle de certains acteurs, du processus de fabrication de certains
paragraphes de l'accord ou encore des paradigmes dominants.


FOYER Jean, « Dans les coulisses de la COP21 », La Vie des idées, 23
février


COP21.html


2016,


www.laviedesidees.fr/Dans-les-coulisses-de-la-


Un court mais non moins intéressant témoignage sur le contenu et
le processus de négociation de l'Accord de Paris lors de la COP21


sur les changements climatiques.


IISD, N.d., Bulletins des négociations de la Terre.


Ces bulletins en ligne, rédigés par l'ONG International Institute for
Sustainable Development, résument les principales négociations
environnementales depuis mars 1992, jour par jour. En plus d'un
résumé détaillé des prises de parole officielles, les rapporteurs
s'attachent à livrer, chaque jour, un compte-rendu des bruits de
couloir et des impressions personnelles de certains diplomates. La
plus importante source d'archives sur la diplomatie
environnementale internationale, incontournable.


JEPSEN Henrik, « Nothing is Agreed until Everything is Agreed ».
Issue Linkage in the International Climate Change Negotiations,
Århus, Politica, 2013.


Cette thèse de l'université d'Aarhus présente une des techniques
les plus répandues de la diplomatie environnementale :
le
croisement de thématiques et de points de négociations importants.
L'ouvrage montre les conditions de réussite d'une telle technique.


KIM Rakhyun E., « The emergent network structure of the multilateral
environmental agreement system », Global Environmental Change,
23 (5), 2013,  . 980-991.


Cet article utilise l'analyse de réseau pour retracer l'évolution du
contenu des accords internationaux d'environnement. En codant
toutes les dispositions des différents accords environnementaux
multilatéraux, l'auteur montre comment plusieurs dispositions
naviguent d'un accord à l'autre, formant de véritables sous-familles
d'accords.


«


KUYPER Jonathan W., BACKSTRAND Karin,
Accountability and
representation. Nonstate actors in UN climate diplomacy  , Global
Environmental Politics, 16 (2), 2016,  . 61-81.


Avec l'augmentation croissante du nombre d'acteurs non étatiques
souhaitant participer aux débats internationaux sur
l'environnement, la question de leur représentation et de la
responsabilité de leurs représentants devient cruciale. Cet article
explore les forces et faiblesses de ces deux éléments.


MORIN Jean-Frédéric, ORSINI Amandine, « Sommets des Nations unies :
entre environnement et développement  , dans Jean-Frédéric Morin,
Amandine Orsini, Politique internationale de l'environnement, Paris,
Presses de Sciences Po, 2015,  . 133-156.


Ce chapitre de manuel retrace les étapes importantes de la
diplomatie de sommets en politique internationale de
l'environnement. Il détaille les succès et échecs de ces sommets
tout en rappelant les cadres discursifs qui y sont mis en place.


ORSINI Amandine, La Biodiversité sous influence ? Les lobbies
industriels face aux politiques internationales d'environnement,
Bruxelles, Éditions de l'université de Bruxelles, 2010.


Basée sur une enquête de terrain approfondie et sur cinquante-six
entretiens, cette monographie présente en détail le rôle des
groupes de pression industriels lors de l'adoption de deux accords
internationaux en lien avec la biodiversité : le Protocole de
Cartagena sur la biosécurité et le Protocole de Nagoya sur l'accès
aux ressources génétiques.


SUSSKIND Lawrence E., ALI Saleem H., Environmental Diplomacy.
Negotiating More Effective Global Agreements, Oxford, Oxford
University Press, 2014.


Se voulant résolument concret et pertinent politiquement, cet
ouvrage présente des propositions de réforme de la diplomatie
environnementale internationale, pour lui permettre de devenir
plus efficace.


TOLBA Mostafa K. (ed.), Global Environmental Diplomacy, Negotiating
Environmental Agreements for the World (1973-1992), Cambridge
(Mass), The MIT Press, 1998.


Dirigé par l'un des diplomates les plus reconnus en politique
internationale de l'environnement, ce livre retrace dans les détails
et à partir d'une expérience de terrain l'apparition des sujets
environnementaux sur l'agenda intergouvernemental.


1. Cette dynamique est également importante à connaître pour toute
personne qui souhaiterait organiser un terrain de recherche lors de
négociations internationales d'environnement. Pour rencontrer un
maximum de personnes et réaliser des entretiens, il est préférable de
s'investir lors de la première semaine où les diplomates ont davantage de
temps. Pour comprendre l'issue des négociations ou tenter de rencontrer
des acteurs politiques d'importance, mieux vaut s'investir lors de la
deuxième semaine de négociation, et prévoir un retour un à deux jours
après la date de clôture officielle annoncée au début de la rencontre et de
fait sans cesse repoussée.


Chapitre 17


La diplomatie
humanitaire


Élise Rousseau, Achille Sommo


D


estruction d'Alep, épidémie d'Ebola en Afrique de
l'Ouest, afflux massif de réfugiés en Europe,
inondations au Bangladesh, déplacements internes en
Irak, guerre civile au Soudan sont autant de situations
où la vie de millions d'êtres humains est en péril, et qui
appellent une réponse urgente. Un foisonnement
d'acteurs locaux et internationaux entre alors en scène
pour prévenir ces dangers, pour secourir et protéger
les personnes vulnérables, ou pour promouvoir le
respect des droits fondamentaux. Mais ces actions ne
sont pas automatiques. Dans la plupart des cas, les
acteurs doivent obtenir l'aval d'entités étatiques ou
non, civiles ou (para)militaires, afin de se déployer.
Longtemps cette interaction a été perçue sous le seul


prisme de l'action humanitaire. Or, dans leurs pratiques
quotidiennes, les acteurs humanitaires développent une
expertise, mobilisent des méthodes innovantes pour
atteindre leurs objectifs et, de fait, démontrent un
véritable savoir-faire diplomatique avec une efficacité
telle qu'est née l'idée d'une « diplomatie humanitaire ».
Jusqu'ici, le concept a été très peu théorisé, il est même
parfois contesté. Sa formulation est, en elle-même, un
oxymore (Smith, 2007). En effet, alors qu'un certain
idéal humanitaire voudrait se tenir à l'écart des jeux du
politique, la diplomatie règne en maître sur les
rapports entre États. Quand l'humanitaire prend l'habit
du diplomate, il entre par défaut dans l'action politique,
et la question de son impartialité peut parfois se poser.
Quelle définition de la « diplomatie humanitaire » ?
Quel en est le fondement ? Qui sont ses acteurs ?
Quelles sont ses pratiques ? Ce chapitre se veut une
entrée en matière pour saisir les contours de la
diplomatie humanitaire et la place de plus en plus
importante qu'elle est vouée à occuper dans le champ
de la diplomatie.


Définition


La diplomatie humanitaire désigne toutes les activités
de négociation entreprises auprès des gouvernements,
des organisations (para)militaires ou des personnalités
afin d'intervenir de manière sécurisée et neutre dans
un contexte où l'humanité est en péril. Elle a également
pour vocation de persuader les décideurs et les leaders
d'opinion d'agir, en toutes circonstances, dans le
respect des principes fondamentaux des droits
humains. Cette définition reste vague car elle en dit
peu sur les acteurs habilités à mener ces activités de
négociation et de plaidoyer. $\dot{A}$ ce propos, deux


«


principales conceptions s'opposent. Une conception
restrictive qui considère que ces activités sont
l'apanage des organisations privées dites
humanitaires » et de certains organes de l'Organisation
des Nations unies (Minear et Smith, 2007). Une
conception extensive considère que les organisations
humanitaires, les personnalités, les États ou les
organisations internationales pratiquent une diplomatie
humanitaire à partir du moment où leurs actes visent la
préservation de la dignité humaine (Veuthey, 2012). En
réalité, ce débat masque une interrogation plus
générale sur la pertinence même du concept de «
diplomatie humanitaire ». En effet, la majorité des
acteurs impliqués dans ces activités de négociation et
de plaidoyer ne se considère pas comme des
«
diplomates » à proprement parler (Minear et Smith,
2007). Pour plusieurs organisations, ces activités sont
des tâches ordinaires qui relèvent de leur mission
humanitaire. Elles ne sont pas perçues comme relevant
d'une compétence spécifique faisant l'objet d'une
attention particulière. Par ailleurs, il n'existe pas de «
régime » de la diplomatie humanitaire équivalant aux
Conventions de Vienne de 1961 et 1963 pour la
diplomatie dite
<<
traditionnelle
».
La diplomatie
humanitaire n'obéit donc pas à un ensemble
d'institutions, de principes, de procédures et de règles
qui organiseraient les interactions entre les acteurs
impliqués dans des missions humanitaires. Pour autant,
la diplomatie humanitaire s'impose peu à peu comme
un champ singulier, notamment parce qu'elle repose
sur un fondement propre et des pratiques privilégiées.


« L'impératif d'humanité » :
le fondement de la diplomatie


humanitaire


La diplomatie humanitaire repose sur un fondement
essentiel : la reconnaissance de l'impératif d'humanité.
Autrement dit, la reconnaissance de l'autre - quel qu'il
soit comme être humain, et de la nécessité de
protéger sa vie et préserver sa dignité (Dunant, 1862).
Cet impératif d'humanité se décline en un ensemble de
principes prévus par le droit international humanitaire
(DIH) et les instruments internationaux des droits de
l'homme (voir tableau p. 294). Le DIH est la branche du
droit international qui régit la conduite des conflits
armés internationaux et non internationaux, et vise à
en limiter les conséquences. Les conventions de
Genève de 1949 et leurs trois protocoles additionnels
en constituent la pierre angulaire. Ils encadrent la
protection des personnes qui ne participent pas ou plus
aux hostilités : les civils, les malades et les blessés des
forces armées, les naufragés, les prisonniers de guerre
et les membres du personnel sanitaire ou des
organisations humanitaires venues porter secours.
Mais davantage, ces textes consacrent le principe d'une
assistance désintéressée et sans discrimination à toute
victime ou personne vulnérable dans un conflit. Le DIH
a dû s'adapter à l'évolution des formes de conflictualité
marquée par les avancées technologiques ainsi que
l'implication active et récurrente des civils dans les
conflits. Désormais, il régule également le déroulement
des combats afin de limiter la violence de la guerre sur
les soldats ou ses conséquences sur l'environnement et
les biens immatériels.


A
priori, les principes du DIH engagent
essentiellement les États parties aux différents textes.
Cet engagement consiste en une obligation négative
(s'abstenir de procéder à ou d'encourager une violation
du droit) et en une obligation positive (agir


collectivement ou individuellement pour faire cesser les
violations). À notre sens, cette double obligation se
heurte à deux limites. La première est que les
Conventions n'engagent que les États qui y ont
légalement consenti à travers un processus de
ratification. Ce qui exclut, de facto, l'opposabilité de
ces textes aux États qui ne les ont pas ratifiés.
Deuxièmement, la ratification des textes n'est pas
synonyme de leur respect strict et immédiat.
L'application des principes reste assujettie à la volonté
des dirigeants politiques qui peuvent brandir la
souveraineté de leur État : soit pour se soustraire à des
obligations, soit pour exiger de les mettre en œuvre par
leurs propres moyens. Ces deux limites, illustrées par
les tragédies survenues dans la région du Biafra au
Nigeria (1967-1970), au Rwanda et dans les Balkans au
cours des années 1990, ont motivé l'adoption par
l'ONU du principe de la « responsabilité de protéger »
(R2P) en septembre 2005 (Bettati, 2007). Ce principe
entérine le droit d'outrepasser la souveraineté
nationale d'un État en cas de crise humanitaire, dans le
cadre d'un mandat émanant d'une autorité
supranationale. Il a été invoqué la première fois par le
Conseil de sécurité le 17 mars 2011 pour autoriser une
intervention armée collective en Libye (Résolution
1973), puis le 30 mars 2011 pour autoriser une
intervention individuelle en Côte d'Ivoire (Résolution
1975).


Tableau 1 - Les principaux instruments internationaux
des droits de l'homme et du droit international humanitaire


|  |  |

| --- | --- |

|  |  |

|  |  |

| --- | --- |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

Tableau élaboré par les auteurs


Toutefois, les cas susmentionnés ainsi que d'autres
théâtres conflictuels (Somalie, Darfour, Timor oriental,
Irak, Syrie) ont montré que les États ne sont plus les
seuls acteurs de la violence conflictuelle. Depuis la fin
de la guerre froide, les conflits impliquent des acteurs
armés non étatiques (AANE) qui agissent à l'intérieur
d'un ou de plusieurs États. Or, ceux-ci sont également
encouragés à respecter l'impératif d'humanité. Depuis
2000, une ONG nommée Appel de Genève (Geneva
Call) incite, en effet, les AANE à respecter les principes
du DIH. L'intérêt de cette initiative est de contourner
l'incapacité juridique des AANE à ratifier les
conventions internationales, en leur proposant des «
actes d'engagement
».
Ces actes concernent
l'interdiction des mines antipersonnel, la protection des


enfants dans les conflits armés, l'interdiction de la
violence sexuelle dans les conflits armés et
l'élimination de la discrimination basée sur le genre.
Bien qu'ils soient non contraignants, ces actes
permettent aux AANE de démontrer leur adhésion à
certains << standards humanitaires » (Veuthey, 2012).


Malgré l'existence d'un lien privilégié entre la
diplomatie humanitaire et le DIH, il faut se garder de
deux amalgames. Le premier est celui de considérer
que la diplomatie humanitaire est l'apanage des
juristes internationaux (Veuthey, 2012). Certains
auteurs de violations du DIH ont connaissance du
caractère illégal de leurs actes mais affichent leur
volonté de ne pas s'y conformer. Brandir des arguments
juridiques pour les inciter à adopter une démarche
serait donc inutile, voire contre-productif. Le second
amalgame est de réduire le spectre de la diplomatie
humanitaire aux interventions dans les situations
conflictuelles. Son fondement, l'impératif d'humanité,
implique également des interventions dans des
situations où les populations sont vulnérables à la suite
de catastrophes naturelles, sanitaires, voire de crises
sociales.


Acteurs


diplomatiques


et


pratiques


Dans cette section, nous présentons les acteurs de la
diplomatie humanitaire et leurs pratiques selon la
conception extensive. Il ne faut pas y voir une prise de
position concernant le débat évoqué. Notre objectif est
plutôt d'offrir un panorama des différents agents qui
pourraient, selon les chercheurs mobilisant le concept,
entrer dans la catégorie des « diplomates humanitaires
». Ainsi, sont présentées selon l'ordre chronologique,


les pratiques du Comité international de la Croix-Rouge
(CICR), celles de certaines ONG et celles des États et
de l'ONU.


Le CICR: un acteur incontournable de la scène humanitaire


Le CICR, une association privée de droit suisse créée
en 1863, est un acteur diplomatique unique en son
genre. Cette identité spéciale résulte des Conventions
de Genève par lesquelles les États parties lui ont
assigné le mandat spécifique d'assister et de protéger
les victimes des conflits armés. Ce mandat implique
également de prévenir la souffrance par la promotion et
le renforcement des principes du DIH. Les États parties
aux Conventions de Genève ont doté le CICR d'une
personnalité juridique internationale. Celle-ci
lui
permet d'obtenir, dans plusieurs pays, un statut de
nature diplomatique équivalant à celui de la
représentation d'un État ou à celui de l'ONU ou de
l'Union européenne. Ainsi, le CICR jouit de privilèges
tels que l'exonération d'impôts et de droits de douane,
l'inviolabilité de ses locaux et documents, l'immunité de
juridiction. Qui plus est, le CICR bénéficie d'un statut
d'observateur à l'Assemblée générale de l'ONU, au
même titre que la Palestine ou le Saint-Siège, depuis
une résolution adoptée le 16 octobre 1990. Il en est de
même au Conseil de l'Europe, à l'Organisation des
États américains, l'Union africaine, l'Organisation de la
Conférence islamique, ainsi qu'au Mouvement des pays
non alignés. Compte tenu de ce statut juridique, des
droits et des privilèges qui y sont associés, il serait
tentant d'assimiler le CICR à un acteur de la diplomatie
traditionnelle
telle
qu'une
organisation
intergouvernementale. Cette impression est accentuée
par le fait que le portail des offres d'emploi du CICR
propose régulièrement des postes de conseiller


diplomatique et que le site internet propose un onglet <<<
diplomatie humanitaire ».


En réalité, la personnalité juridique internationale du
CICR est strictement fonctionnelle (Harroff-Tavel,
2005). Le CICR ne jouit de ce statut, ainsi que de ses
droits et privilèges, que dans l'accomplissement du
mandat confié par les Conventions de Genève.
Autrement dit, les activités diplomatiques du CICR ne
s'exercent que dans ses fonctions d'assistance ou de
protection des victimes de conflits et de promotion du
DIH. Sa représentation au sein des différentes
institutions internationales est motivée par
l'opportunité que ces espaces offrent pour échanger
avec les délégations des États sur les questions qui
relèvent de son mandat. Ces attributs fonctionnels
permettent également au CICR de discuter avec toutes
les parties impliquées dans les conflits, y compris les
AANE, sans que cela ne soit considéré comme une
ingérence et sans qu'il ne soit obligé de divulguer la
teneur et le contexte de ces échanges. D'ailleurs, le
CICR bénéficie de l'exemption de l'obligation de
témoigner ou de fournir la preuve auprès des tribunaux
pénaux nationaux et internationaux. Elle est prévue par
la règle 73 du règlement de procédure et de preuve de
la Cour pénale internationale, et par une décision de la
chambre de première instance du Tribunal pénal
international pour l'ex-Yougoslavie le 27 juillet 1999
concernant l'affaire Le Procureur c/ Simiç et consorts.
Celle-ci a affirmé ce privilège sur le fondement de «
l'immense intérêt général » que représente l'action du
CICR.


La diplomatie humanitaire du CICR a deux objectifs
principaux. Le premier est opérationnel : étendre
l'acceptabilité du CICR (et de son mandat) à tous les
acteurs impliqués dans les conflits armés. Cela lui
permet d'avoir accès aux victimes, de leur prodiguer


l'assistance et la protection nécessaires, de rendre
visite aux prisonniers de guerre, de livrer des messages
familiaux et d'aider à retrouver des personnes portées
disparues dans des zones de guerre. Le second objectif
est juridique : promouvoir le DIH auprès des États et
des AANE. Dans ce cadre, le CICR organise tous les
quatre ans la Conférence internationale de la Croix-
Rouge pour débattre des enjeux humanitaires
contemporains et faire évoluer le DIH. Elle réunit les
composantes du Mouvement international de la Croix-
Rouge et du Croissant-Rouge, les États parties aux
Conventions de Genève, des organisations
internationales, l'ONU et certaines de ses institutions
spécialisées, des ONG et des institutions académiques.
Selon Harroff-Tavel, pour atteindre ces deux objectifs,
le CICR privilégie la persuasion par une négociation
discrète et confidentielle. Dans une certaine mesure, il
peut mobiliser des alliés potentiels (États,
organisations internationales, ONG, acteurs religieux
ou économiques, personnalités politiques, sportives ou
culturelles) capables « d'influencer [discrètement] les
parties au conflit pour qu'elles respectent le droit
humanitaire » (Harroff-Tavel, 2005, 78). Dans ce cas de
figure, lorsqu'il s'agit d'États tiers, le CICR se contente
de rappeler leur obligation de « faire respecter » le
DIH, en vertu de l'article 1 commun aux quatre
Conventions de Genève. Quand il s'agit d'autres
acteurs, le CICR leur laisse la liberté de définir leurs
moyens d'intervention, mais dans le respect du DIH. Le
choix de recourir à des alliés risque cependant de
porter atteinte au principe d'indépendance du CICR.


Organisations non gouvernementales :
deux approches humanitaires de la diplomatie


Le CICR occupe le devant de la scène internationale
en matière d'action humanitaire pendant la première


moitié du $XX^{e}$ siècle. Dès les années 1960, dans le
milieu associatif, des voix commencent à s'opposer à la
vision de l'humanitaire prônée par l'institution et, plus
précisément, à son principe de confidentialité.
Quelques ONG de défense des droits de l'homme voient
le jour et la création de Médecins sans frontières (MSF)
par quatorze médecins français après la guerre du
Biafra (1967-1970) marque une véritable rupture avec
les pratiques du CICR. Le mouvement s'intensifie et un
véritable réseau transnational de défense des droits de
l'homme existe dès 1980 (Sikkink, 1993). Au tournant
de la décennie 1980, MSF sera traversé par deux
visions opposées de l'humanitaire et de son rapport au
politique; illustrant ainsi une tension qui traverse
l'ensemble de l'aide humanitaire non gouvernementale
(Maillard, 2008). À notre sens, ces deux conceptions
induisent deux approches différentes de la diplomatie
humanitaire : l'une publique, l'autre pragmatique.


L'approche publique est portée chez MSF par
Bernard Kouchner. Celle-ci considère que le principe de
confidentialité qui caractérise l'humanitaire avant les
années 1960-1970 doit être rejeté. Sous l'influence de
Kouchner, MSF, et puis Médecins du monde après la
rupture de 1980, refuse de garder le silence face aux
dérives autoritaires et veut relayer vers le monde les
exactions commises durant les conflits. Les violations
des droits de l'homme sont dénoncées, l'opinion
publique occidentale interpellée. Plus que jamais,
l'action humanitaire veut se faire politique : en forgeant
le concept de droit d'ingérence, Bernard Kouchner,
avec Mario Bettati, a pour ambition de théoriser
l'action humanitaire d'État. Outre les activités de cette
branche de MSF, cette approche recouvre également
celles des ONG de défense des droits de l'homme telles
Amnesty International, ou encore Human Rights Watch.


Ses pratiques peuvent se décliner selon cinq angles


d'action.


Une première


l'organisation


pratique


diplomatique


est


de
sensibilisation. Les ONG procèdent au « cadrage »
d'une situation où l'humanité est en péril dans l'espoir
de susciter l'émotion, d'éveiller l'attention, et, surtout,
de pousser des États tiers à l'action. Une deuxième
pratique est la mise en place de campagnes de naming
and shaming dénonçant la complicité des États qui
n'agissent pas sur le territoire où des exactions sont
commises. Durant ces campagnes, l'identité
démocratique libérale des États et des institutions leur
est rappelée, ainsi que leur attachement aux droits de
l'homme et au droit humanitaire (Risse et Sikkink,
1999, 23). Les campagnes de sensibilisation et celles de
naming and shaming transmettent des informations
que les ONG sont parfois les seules à posséder. En
effet, quand un gouvernement bloque les voies
traditionnelles de communication, des organisations
locales peuvent faire passer leur message par le biais
des ONG internationales. Ces dernières pousseraient
alors les autres États et les organisations
intergouvernementales à agir. Cette action peut
prendre la forme d'une condamnation internationale,
de sanctions, ou encore d'une intervention. Cette
stratégie d'action par les réseaux transnationaux a été
théorisée par Margaret Keck et Kathryn Sikkink sous le
nom d' effet boomerang » (Keck et Sikkink, 1998, cf.
figure 1). On remarquera que, dans ces deux premiers
cas, les ONG exercent une forme de lobbying auprès
des gouvernements et des institutions internationales
afin de pousser la mise à l'agenda du problème
identifié. Ces pratiques de diplomatie humanitaire sont
donc indirectes : il s'agit de pousser d'autres acteurs à
agir.


campagnes internationales de


État A


XXXXXXXXXXXX
Blocage


ONG


ONG


Figure 1 - L'effet boomerang


Pressions


Pressions


Organisations
intergouvernementales


Informations


État B


ONG


ONG


Source: Keck et Sikkink, 1998


Une troisième
pratique
«
humanitaires » non gouvernementaux est la mise en
place d'actions publiques directement dirigées contre
l'acteur déviant, par le lancement, là aussi, de
campagnes de naming and shaming. Cette fois, les
campagnes visent à dénoncer l'action déviante d'un
acteur sans passer par l'intermédiaire d'autres États.
Elles peuvent être perçues comme l'arme de David
contre Goliath, celle de l'acteur non gouvernemental
faible contre l'acteur étatique puissant, avec des succès
parfois mitigés (Friman, 2015). Une autre pratique
diplomatique directe semble, quant à elle, promise à un


des


diplomates


bel avenir : la participation à l'élaboration de traités
internationaux. Outre la mise à l'agenda international
d'un problème humanitaire, des ONG peuvent parfois
participer pleinement à la négociation d'un traité. Cette
quatrième pratique est, par exemple, illustrée par les
négociations ayant abouti à la Convention d'Ottawa sur
l'interdiction des mines antipersonnel (1997),
présentée comme « l'un des cas les plus emblématiques
de la diplomatie humanitaire » (Ryfman, 2010, 573). En
effet, des ONG ont directement participé aux
négociations du traité, grâce au soutien d'une série
d'Etats. Par exemple, Handicap international a pu
accompagner la délégation française lors d'une
première conférence internationale sur le sujet,
organisée au Canada. Les humanitaires participent à la
rédaction du traité et en commentent certaines
formulations. Enfin, une cinquième pratique de la
diplomatie humanitaire non gouvernementale est la
surveillance de la mise en place des dispositions d'un
traité dans les États parties. Ce rôle est, par exemple,
prévu par la Convention d'Ottawa mais aussi par le
Processus de Kimberley, un forum international
réglementant la vente des diamants bruts.


La deuxième approche de la diplomatie humanitaire
par des acteurs non gouvernementaux est qualifiée de
pragmatique. Il s'agit de l'approche défendue par Rony
Brauman, président de MSF de 1982 à 1994. Refusant
d'exclure le principe de confidentialité de
l'humanitaire, et se rapprochant ainsi de la vision du
CICR, il considère que le soin doit l'emporter sur le
devoir de témoigner. En dénonçant des exactions
commises sur le territoire où elle se trouve, l'ONG
risque, en effet, de perdre tout accès aux victimes. Le «
savoir-faire » s'oppose ici au devoir du « faire savoir »
(Maillard, 2008). L'approche pragmatique possède deux
fondements : l'urgence et la neutralité entendue


comme
«
une retenue que l'on s'impose dans la
manifestation de nos sympathies ou de nos rejets >
(Brauman, 2009, 107). La logique humanitaire y est
érigée comme distincte des logiques d'action
économique, politique et émotionnelle. Tout d'abord,
l'humanitaire s'éloigne de la logique économique des
organismes d'aide au développement, qui prônent une
résolution des problèmes par la voie de la
transformation économique (Calhoun, 2010). En effet,
les travailleurs humanitaires évoluent dans l'urgence :
ils doivent parer au plus pressé, sauver des vies, avant
d'envisager une transformation structurelle de l'État
touché. Les tenants de cette conception refusent,
ensuite, les logiques politiques à la base de l'approche
publique de l'humanitaire. La neutralité assure un
accès au terrain et aux victimes de crises humanitaires
: si les ONG ne sont pas perçues comme des menaces,
les États dans lesquels elles évoluent ne devraient pas
entraver leurs actions (Calhoun, 2010). Outre un rejet
de la logique politique, la conception de la neutralité
comporte un refus de la logique émotionnelle : « Les
individus ont des émotions, mais une institution
humanitaire doit servir au contraire à “lisser” les
émotions, à se défaire de leur emprise pour agir en
fonction des situations constatées et non des
emportements du moment » (Brauman, 2009, 111). En
effet, pour les promoteurs de cette approche, la
diplomatie humanitaire n'emprunte pas la voie du
naming and shaming ou d'autres campagnes visant à
susciter l'émotion. De manière générale, les pratiques
diplomatiques s'inscrivent ici au niveau opérationnel.
Les ONG traitent avec les États notamment pour
négocier le passage de matériels et de personnels
humanitaires, la livraison de l'aide alimentaire, l'accès
aux victimes, l'obtention de visas pour les acteurs
humanitaires, ou encore la coordination de l'aide


(Veuthey, 2012, 95-196). Dans de tels contextes, les
travailleurs humanitaires démontrent de réelles
aptitudes diplomatiques : ils négocient en utilisant les
techniques, méthodes et instruments propres à la
diplomatie afin d'atteindre leurs objectifs (Smith,
2007).


Les approches diplomatiques de l'humanitaire


Après la fondation du CICR, la plupart des États se
sont désintéressés des questions humanitaires et des
droits de l'homme dans la poursuite de leur politique
étrangère. Ce n'est qu'au lendemain de la seconde
guerre mondiale que ces questions reviennent sur le
devant de la scène internationale, comme en
témoignent la promulgation des quatre Conventions de
Genève (1949) et la Déclaration universelle des droits
de l'homme (1948). Après ce moment clé, quelques
pays européens continuent progressivement
à
développer un régime régional de protection des droits
de l'homme en créant, notamment, la Cour européenne
des droits de l'homme en 1959. Au sein de l'ONU,
l'organisation de l'aide humanitaire se met en place
avec, entre autres, la création du Fonds des Nations
unies pour l'enfance (Unicef) en 1946 et celle du Haut-
Commissariat des Nations unies pour les réfugiés
(UNHCR) en 1950. Aux États-Unis, la doctrine du
containment prend rapidement le dessus en matière de
politique étrangère et efface toute considération liée à
l'humanitaire ou à la protection des droits de l'homme.
Ce n'est qu'à partir de la décennie 1970, face à
l'influence grandissante des ONG et à la suite de
l'arrivée de Jimmy Carter à la présidence, que les États-
Unis réintégreront des considérations liées au respect
des droits de l'homme à l'étranger dans leur prise de
décision. Au même moment, sur le continent européen,
certains États, tels que la Norvège ou les Pays-Bas,


développent de manière explicite une politique
étrangère axée vers la protection des droits de
l'homme. Au sein de l'ONU, l'organisation de l'aide
humanitaire intergouvernementale se précise,
notamment avec la création du Bureau de la
coordination des affaires humanitaires (OCHA) en
1991. Dans cette section, nous présenterons la
diplomatie humanitaire d'État et celle de l'ONU.


L'insertion de considérations liées aux droits de
l'homme dans la prise de décisions en politique
étrangère aurait poussé certains États à redéfinir leur
approche de l'intérêt national en y intégrant des
éléments moraux (Brysk, 2009). Cette évolution dans le
chef de certains politiciens ne signifie pas pour autant
l'abandon de toute notion d'intérêt au profit d'un
altruisme mondial inconditionnel : le respect des droits
de l'homme sur le territoire d'un autre État n'est
parfois qu'un facteur parmi d'autres influençant la
prise de décision en politique étrangère (Hafner-
Burton, 2013). La diplomatie humanitaire de ces États,
généralement libéraux démocratiques, mêlerait donc
l'intérêt national et la promotion de valeurs liées aux
droits de l'homme. Dans son ouvrage consacré à la
politique étrangère de ces États, Alison Brysk met en
avant cinq moyens qui permettraient à leur diplomatie
humanitaire de s'exercer (Brysk, 2009, 20-22).
Premièrement, les États peuvent opter pour la voie
multilatérale et rejoindre des organes de défense des
droits fondamentaux, participer à l'élaboration de
traités, ou encore promouvoir le DIH. Deuxièmement,
la diplomatie humanitaire peut s'insérer dans les
relations bilatérales entre États. Un gouvernement
peut, par exemple, tenter d'améliorer la situation
humanitaire au sein d'un autre pays à l'aide de
processus de médiation, ou encore par la mise en place
de sanctions ou de récompenses. Troisièmement, des


mécanismes d'aide au développement peuvent aider à
améliorer la situation humanitaire d'États incapables
de les prendre en charge seuls. Quatrièmement, la
situation humanitaire peut s'améliorer grâce à des
mécanismes promouvant la paix, tels que la pré...
vention de conflit ou la


reconstruction


post-


conflictuelle. Finalement, une forme de diplomatie
humanitaire peut également se retrouver dans l'accueil
des réfugiés. Outre les pratiques mentionnées, certains
États ont explicitement placé le concept de
«
diplomatie humanitaire » au cœur de leur politique
étrangère. Dans un texte publié en 2013, le ministre
turc des Affaires étrangères de l'époque entendait, par
exemple, développer la diplomatie humanitaire de son
pays selon trois axes : le bien-être des citoyens turcs, la
promotion d'une approche humaine de la résolution des
conflits et une action proactive au sein de l'ONU
(Davutoglu, 2013). Le concept de « sécurité humaine »,
cher aux tenants de la politique étrangère canadienne
et japonaise, offre, quant à lui, des similitudes avec
celui qui nous occupe. Lors d'un symposium sur les
relations turco-japonaises organisé en 2016, certains
chercheurs ont d'ailleurs déclaré que les deux pays
possédaient une vision commune de la diplomatie
humanitaire (Orsam, 2016).


Aux côtés du CICR, des ONG et des diplomates
d'États, l'ONU est un acteur incontournable de la
diplomatie humanitaire contemporaine. Son action
s'articule autour de quatre axes : les crises
humanitaires (catastrophes naturelles et conflits
armés), le secours des victimes, la protection des
personnes vulnérables et la prévention des crises.
L'action de l'organisation est coordonnée par le Bureau
de coordination des affaires humanitaires (OCHA).
Concrètement, elle est prise en charge par cinq
organismes principaux : l'UNHCR, l'Unicef, le


Programme des Nations unies pour le développement
(PNUD), le Programme alimentaire mondial (PAM), ou
encore l'Organisation mondiale de la santé (OMS). Pour
Larry Minear et Hazel Smith (2007), les membres du
personnel de ces organismes sont parmi les seuls à
pouvoir être appelés « diplomates humanitaires ».
Contrairement à la diplomatie humanitaire étatique, la
diplomatie humanitaire onusienne s'inscrit à un niveau
très opérationnel. Les agences de l'ONU doivent
notamment établir leur présence et celle de leur
personnel dans certains pays, surveiller les
programmes d'assistance, ou encore encourager le
respect du DIH. Tout comme les diplomates d'États,
certains membres du personnel onusien possèdent des
laisser-passer particuliers, ils bénéficient de l'immunité
diplomatique et ils négocient avec des figures
politiques (Minear
et
Smith, 2007). Toutefois,
contrairement à eux, ils ne doivent pas prendre en
compte des considérations liées à l'intérêt national. Ce
qui prime avant tout ici, c'est de protéger l'humanité en
péril.


*


La diplomatie humanitaire suscite déjà moins de
scepticisme qu'à ses débuts. Si certains la percevaient
comme une entreprise distincte, discrète et limitée
(Smith, 2007, 38), d'autres considèrent qu'elle est une
forme de diplomatie alternative (Ryfman, 2010, 576).
En réalité, la diplomatie humanitaire a ceci de
particulier qu'elle est capable de faire face à l'urgence
et de surmonter de profonds clivages, pour obtenir des
solutions à des situations considérées comme
insolubles. Ses techniques de
persuasion sont relativement
praticiens de la diplomatie


négociation et de
peu connues des
traditionnelle. Cela


s'explique surtout parce que les acteurs humanitaires
n'ont pas conscience de posséder, dans leurs tâches
ordinaires, une réelle expertise diplomatique qui peut
faire l'objet d'un intérêt et d'une transmission. Cela dit,
parler de la diplomatie humanitaire comme d'un bloc
homogène serait une erreur. Jusqu'ici, il n'existe pas de
règles absolues. Si certains acteurs majeurs, comme le
CICR, font preuve d'une extrême régularité dans leurs
pratiques diplomatiques, et l'assument, cela est moins
évident pour les autres. De fait, la pratique de
diplomatie humanitaire varie d'un contexte à l'autre,
mais elle garde toujours pour exigence l'impératif
d'humanité. Quoi qu'il en soit, cette diversité d'acteurs,
de domaines d'interventions et de pratiques implique
de se confronter à des défis permanents, notamment
pour éviter les pièges de l'instrumentalisation de
l'action humanitaire et de la compétition entre les
différents acteurs là où une coordination des efforts
serait à favoriser.


Bibliographie commentée


BETTATI Mario,  Du droit d'ingérence à la responsabilité de protéger »,
Outre-terre, 20 (3), 2007,  . 381-389.


Réflexion qui lève le voile et justifie les raisons du passage du droit
d'ingérence à la responsabilité de protéger. L'auteur a directement
contribué à cette évolution en tant que praticien influent de la
diplomatie humanitaire dès le début des années 1970.


BRAUMAN Rony, Humanitaire, diplomatie et droits de l'homme, Paris,
Éditions du Cygne, 2009.


Recueil d'articles et d'interviews de Rony Brauman, président de
Médecins sans frontières de 1982 à 1994. Les textes de l'ouvrage
ont été publiés entre 1988 et 2009 dans divers médias français.


BRYSK Alison, Global Good Samaritans. Human Rights as Foreign Policy,
Oxford, Oxford University Press, 2009.


Cet ouvrage opte pour une approche constructiviste des relations
internationales et étudie en profondeur la politique étrangère de


six puissances moyennes en matière de droits de l'homme :
Canada, Suède, Japon, Costa Rica, Pays-Bas et Afrique du Sud.


CALHOUN Craig,  The idea of emergency. Humanitarian action and
global (dis)order  , dans Didier Fassin, Mariella Pandolfi (eds),
Contemporary States of Emergency. The Politics of Humanitarian
Interventions, New York (N. Y.), Zone Books, 2010,  . 29-58.


Le chapitre retrace la généalogie de l'imaginaire social de
l'urgence depuis le tremblement de terre de Lisbonne de 1755.
L'auteur met cette idée en relation avec les concepts de charité,
d'impérialisme et de progrès avant d'en explorer la dimension
exceptionnelle dans le cadre des actions humanitaires.


DAVUTOGLU Ahmet, « Turkey's humanitarian diplomacy. Objectives,
challenges and prospects », Nationalities Papers. The Journal of
Naitonalism and Ethnicity, 41 (6), 2013,  . 865-870.


Article présentant la diplomatie humanitaire turque. Ahmet
Davutoglu a été ministre des Affaires étrangères de la Turquie de
2009 à 2014 et Premier ministre d'août 2014 à mai 2016.


DUNANT Henri (1862), Un souvenir de Solferino, Genève, Comité
international de la Croix-Rouge, 1990.


À l'origine, ce récit sur la bataille de Solferino, dont l'auteur a été
témoin, était destiné à des amis pour rendre compte de la violence
de la guerre et de l'assistance dérisoire aux victimes. Aujourd'hui,
cet ouvrage en accès libre est considéré comme le fondement
philosophique du droit international humanitaire et de l'action du
CICR.


FRIMAN H. Richard (ed.), The Politics of Leverage in International
Relations. Name, Shame, and Sanctions, New York (N. Y.), Palgrave
Macmillan, 2015.


Cet ouvrage a pour ambition de théoriser les moyens de pression
internationaux que sont les sanctions et les campagnes de naming
and shaming.


HAFNER-BURTON Emilie M., Making Human Rights a Reality, Princeton
(N. J.), Princeton University Press, 2013.


L'auteure présente une stratégie pragmatique de politique
étrangère qui devrait permettre, selon elle, la diffusion efficace des
droits de l'homme dans certains pays.


«


HARROFF-TAVEL Marion,
La diplomatie humanitaire du Comité
international de la Croix-Rouge », Relations internationales, 121 (5),
2005,  . 73-89.


L'auteure aborde la spécificité du CICR en tant que sujet de droit
international, les traits caractéristiques de sa diplomatie


humanitaire et sa réaction face aux défis de l'évolution du rôle et
du comportement des différents acteurs de la scène internationale.


KECK Margaret E., SIKKINK Kathryn, Activists Beyond Borders. Advocacy
Networks in International Politics, Ithaca (N. Y.), Cornell University
Press, 1998.


L'ouvrage offre une première étude constructiviste de l'action des
réseaux transnationaux d'activistes. Les auteurs y développent le
célèbre boomerang pattern et étudient les réseaux de défense des
droits de l'homme, de défense de l'environnement, et de lutte
contre la violence à l'égard des femmes.


MAILLARD Denis, « 1968-2008: le Biafra ou le sens de l'humanitaire »,
Humanitaire,
18,


2008,
https://journals.openedition.org/humanitaire/182 [consulté le 24
février 2017].


Dans cet article, Denis Maillard, ancien responsable de la
communication chez Médecins du monde, relate l'histoire de
Médecins sans frontières et évoque les visions de l'humanitaire de
Bernard Kouchner et de Rony Brauman. La revue Humanitaire est
éditée par l'ONG Médecins du monde.


MINEAR Larry, SMITH Hazel,  Introduction  , dans Larry Minear, Hazel
Smith (dir.), Humanitarian Diplomacy. Practitioners and their Craft,
New York (N. Y.), United Nations University Press, 2007, p. 1-4.
Après une partie sur l'origine du concept de la diplomatie
humanitaire, l'essentiel de cet ouvrage aborde les pratiques de
négociation des professionnels de la diplomatie humanitaire dans
différents théâtres (post-)conflictuels du globe.


ORSAM,  Symposium Japan-Turkey. Dialogue on global affairs »,
Meeting Evaluation, 8, août 2016.


Le symposium, organisé par le Centre d'études stratégiques du
Moyen-Orient, avait pour but d'entamer une série de réflexions sur
les relations turco-japonaises et sur leurs coopérations possibles
sur le plan mondial. La diplomatie humanitaire a été évoquée à
cette occasion.


RISSE Thomas, SIKKINK Kathryn, « The socialization of international
human rights norms into domestic practices: introduction », dans
Thomas Risse, Stephen C. Ropp, Kathryn Sikkink (eds), The Power of
Human Rights. International Norms and Domestic Change,
Cambridge, Cambridge University Press, 1999, p. 1-38.


S'inscrivant dans une approche constructiviste, cet ouvrage étudie
la diffusion des normes internationales des droits de l'homme dans
des contextes domestiques au travers d'une série d'études de cas.
Ce premier chapitre introduit le fameux spiral model pour
expliquer cette diffusion.


RYFMAN Philippe, « L'action humanitaire non gouvernementale : une
diplomatie alternative ? », Politique étrangère, 3, 2010, p. 565-578.
L'article offre une excellente introduction à la diplomatie
humanitaire. Il en présente les contours et les acteurs avant de la
qualifier d'<< alternative » à la diplomatie classique, plutôt que de <<<
parallèle  à celle-ci.


SIKKINK Kathryn, « The power of principled ideas. Human rights policies
in the United States and Western Europe  , dans Judith Goldstein,
Robert O. Keohane (eds), Ideas and Foreign Policy. Beliefs,
Institutions, and Political Change, Ithaca (N. Y.), Cornell University
Press, 1993,  . 139-170.


Le chapitre de Kathryn Sikkink retrace, notamment, l'émergence
des considérations liées aux droits de l'homme dans la prise de
décision en politique étrangère en Europe et aux États-Unis.


SMITH Hazel, « Humanitarian diplomacy. Theory and practice », dans
Larry Minear, Hazel Smith (eds), Humanitarian Diplomacy.
Practitioners and their Craft, Tokyo/New York/Paris, United Nations
University Press, 2007, p. 36-62.


Ce texte fait partie des chapitres d'introduction du livre qu'Hazel
Smith codirige avec Larry Minear. Il présente le concept de <<<
diplomatie humanitaire » et défend l'intérêt de son étude à côté de
celle de la diplomatie classique. $\dot{A}$ notre connaissance, il s'agit du


seul ouvrage entièrement consacré à la diplomatie humanitaire.


VEUTHEY Michel,  Humanitarian diplomacy. Saving it when it is most
needed  , dans Alexandre Vautravers, Yivita Fox (eds), Humanitarian
Space and the International Community. 16th Humanitarian
Conference, Genève, Webster University, 2012, p. 195-209.


Ce chapitre est recommandé pour une entrée en matière car il
examine brièvement la définition de la diplomatie humanitaire, ses
acteurs, ses contextes juridiques, ses modes opératoires, ses
limites et ses perspectives. Une version similaire de ce texte existe
en français sous le titre << Préserver les chances de la diplomatie
humanitaire au moment où elle est la plus nécessaire  , 2011,
www.diploweb.com/Diplomatie-humanitaire.html [consulté le 24
avril 2018].


Chapitre 18


La diplomatie de défense


Frédéric Charillon, Thierry Balzacq,
Frédéric Ramel


S


i la complémentarité entre le soldat et le diplomate
est connue (Aron, 1962, 770), si le rapport entre
outil diplomatique et outil militaire a ses spécialistes
(Doise et Vaïsse, 2015), les études académiques
consacrées explicitement à la diplomatie de défense
sont peu nombreuses. C'est récemment que le terme
s'est imposé dans le vocabulaire des praticiens, avec
une connotation bien particulière.


L'idée de diplomatie de défense, dans son acception
contemporaine, a émergé durant les années 1990 et
suggère (plus qu'elle ne « désigne », car aucune
définition officielle ni définitive ne s'impose) l'ambition
d'utiliser le canal militaire, ou celui des experts des
questions de défense, pour contribuer à un climat de


confiance et à une convergence des intérêts. Elle est
donc, comme son nom l'indique, au service de la
diplomatie, davantage qu'au service de l'efficacité
militaire proprement dit (Hills, 2000). Par rapport à des
époques plus lointaines, le renversement
de
perspective est important : c'est la collaboration dans
le domaine militaire qui sert le rapprochement
politique, et non l'entretien d'une relation politique qui
doit permettre de forger des alliances militaires.


Cette dynamique est née dans le contexte d'un
double impératif de reconstruction de l'Europe. Une
reconstruction, d'abord, de la relation des puissances
occidentales aux pays anciennement communistes, dont
les armées avaient été formées à lutter contre
l'Organisation du traité de l'Atlantique nord (OTAN),
mais étaient désormais appelées à le rejoindre (ainsi
que l'Union européenne). La strategic defence review
britannique de 1998 est l'une des premières sources
officielles à évoquer explicitement, parmi ses
nouvelles missions¹ », l'objectif d'une « diplomatie de
défense » destinée à « dissiper l'hostilité, construire la
confiance, participer au développement de forces
armées sous contrôle démocratique (contribuant par là
même à la prévention et à la résolution de conflits) »,
essentiellement avec l'Europe post-communiste (House
of Commons, 1998). L'Allemagne a ainsi rapidement
pratiqué un dialogue de défense avec l'Europe centrale
et orientale, la Norvège avec la Russie, la Finlande ou
la Suède avec les pays Baltes (Cottey et Forster, 2004).


Reconstruction, également, des Balkans après le
drame yougoslave, qui a vu des exactions graves
commises par des milices ou forces armées nationales
de pays de l'ex-Yougoslavie, défiant toute éthique et
toute injonction internationale. L'après-guerre
et
l'horizon d'une intégration des nouveaux Balkans dans
l'Union européenne (UE) ou dans l'OTAN posèrent la


question de la réforme du secteur militaire et de
sécurité dans la région.


Par la suite, l'utilisation du canal militaire et de
défense comme facilitateur de dialogue politique s'est
répandue dans le monde, dépassant le seul cadre des
pays démocratiques, toujours avec le même objectif de
coopération et de gain diplomatique (Matsuda, 2006).
La Chine entretient un dialogue militaire avec l'Inde,
l'Australie avec l'Indonésie, ou les pays de l'Asean
entre eux.


Après les attentats du 11 septembre 2001, la
diplomatie de défense trouva un nouveau souffle
(Blannin, 2017), et la Strategic Defence Review
britannique de 1998, déjà citée, fut augmentée en 2002
d'un nouveau chapitre insistant sur la diplomatie de
défense comme outil de lutte antiterroriste, à travers
l'établissement de liens de confiance entre armées
(Ministry of Defence, 2002).


Sur le plan des pratiques, le concept de diplomatie de
défense renvoie à plusieurs registres distincts. Sur le
plan théorique, il participe de plusieurs familles de
problématiques. La sociologie des acteurs qui
l'animent, enfin, connaît une évolution constante qui
pose la question de l'avenir du concept.


La diplomatie de défense : limites
du concept,


variations des pratiques


Ce contexte contemporain, marqué par l'idée de
construction de confiance, nous amène à rejeter
d'autres utilisations toujours en cours, mais en réalité
caduques ou anachroniques, du concept de diplomatie
de défense. Car cette dernière demeure avant tout un
canal de dialogue militaire, et un domaine d'expertise


partagé par une communauté d'acteurs de nationalités
différentes.


Ce que n'est pas la diplomatie de défense


On exclura d'abord ici une utilisation à vrai dire
fréquente, qui renvoie à l'usage (ou à la menace) de la
force, à l'appui de la diplomatie. Or il s'agit là en réalité
de la vieille  diplomatie de la canonnière », qui
consiste à jouer de la démonstration de force militaire
pour amener une puissance donnée à des concessions,
ce qui se situe précisément aux antipodes de la
catégorie de soft power dans laquelle la diplomatie de
défense contemporaine souhaite s'inscrire.


On ne parlera pas non plus de « diplomatie de
défense » lorsque la politique étrangère est mise en
œuvre par des acteurs qui se trouvent être militaires,
mais opèrent en tant que dirigeants. C'est le cas des
régimes militaires (junte birmane, dictatures militaires
sud-américaines...) ou dans lesquels l'armée détient
une forte influence (Algérie, Pakistan, Égypte...). Ce
peut être le cas également de régimes civils
démocratiques, dans lesquels, à titre temporaire, un
individu, certes militaire de formation, exerce les
fonctions civiles de chef de l'État (les États-Unis du
général Eisenhower, la France du général de Gaulle),
de chef de gouvernement (Israël sous Yitzhak Rabin,
Ehud Barak ou Ariel Sharon), ou de ministre (Alexander
Haig, Secrétaire d'État américain de 1981 à 1982).
Leur diplomatie est alors celle de l'État tout entier, et
non une seule diplomatie de défense.


On ne confondra pas non plus diplomatie de défense
avec « communication de défense », c'est-à-dire avec
l'activité qui consiste, pour les services de
communication concernés, à communiquer de façon
purement informationnelle (et naturellement sous un


jour favorable), sur la vie d'une armée, ses faits
d'armes, ou les opérations militaires en cours.


La pratique classique (et toujours d'actualité) de
l'envoi de conseillers militaires auprès d'armées
étrangères, ou d'assistance militaire financière, ne
reflète pas non plus l'impératif post-guerre froide d'un
dialogue militaire à des fins diplomatiques, lorsque le
seul objectif reste un surcroît d'efficacité militaire dans
un conflit ou dans la préparation de celui-ci.


On souscrira davantage, en revanche, à l'esprit de
l'une des définitions proposées par Juan Emilio Cheyre
dans sa contribution au Oxford Handbook of Modern
Diplomacy (Cheyre, 2013), et qui voit en la diplomatie
de défense « l'utilisation libre [ou sans contrainte
internationale ni nationale pressante], en temps de
paix, des ressources de la défense afin d'atteindre des
objectifs nationaux spécifiques, principalement par des
relations avec d'autres acteurs [de défense, situés à
l'étranger] ». Il nous faut préciser encore cette piste,
en distinguant plusieurs attentes vis-à-vis de ce type de
pratique.


La diplomatie de défense comme canal de dialogue militaire
L'utilisation par un pays donné de ses acteurs
militaires (principalement des officiers ou acteurs de
haut niveau) à des fins diplomatiques, pour établir un
dialogue et un réseau de confiance avec des militaires
d'autres pays, constitue l'essence de la diplomatie de
défense. Ce dialogue s'entretient en temps de paix par
la coopération militaire, la formation d'une armée
étrangère par une autre, des visites ou escales d'une
armée dans un pays donné, des exercices militaires
conjoints qui serviront d'apprentissages croisés afin de
créer un climat de connaissance mutuelle et de
confiance entre les autorités et les personnels de deux
ou plusieurs armées, ou la multiplication de liens


interpersonnels entre militaires. Cet objectif ne pourra
certes être exempt de finalités militaires (une plus
grande efficacité en cas d'opérations conjointes par
exemple), mais il demeure diplomatique et politique, en
ce qu'il facilitera l'utilisation du canal militaire pour
établir un dialogue, notamment en cas de crise.


Ainsi, lors des soulèvements arabes de 2011, le refus
par le chef d'état-major tunisien, le général Rachid
Ammar, d'obéir aux ordres du président Ben Ali, fit-il de
lui un acteur clé de la situation, ce qui n'a pas échappé
aux militaires américains (Atkinson, 2014, 2). $\hat{A}$ ce
moment précis, l'historique des relations personnelles
entre militaires américains et tunisiens (comme
d'ailleurs plus tard entre Américains et Égyptiens) et la
formation antérieure de militaires tunisiens aux États-
Unis ont favorisé un canal de dialogue que la relation
diplomatique civile traditionnelle ne pouvait explorer
de la même manière. L'enjeu n'était pas de renforcer
l'armée tunisienne, mais de jouer sur les contacts avec
ses acteurs clés pour peser sur la situation politique.


2003),
2012),


C'est là tout le pari de la diplomatie de défense que
de capitaliser sur les liens tissés ou rendus possibles
par la conscience des militaires d'appartenir à une
même communauté que l'on peut parfois dépeindre,
sinon comme une société fermée, du moins comme un
environnement fortement différencié (Gresles,
en tout cas conscient de sa spécificité (Joana,
avec ses codes et ses hiérarchies  afin de constituer un
canal privilégié à des fins politiques ou diplomatiques.
Dans cette perspective, si certains des outils utilisés
depuis longtemps dans une logique plus purement
militaire peuvent être réutilisés, ce n'est qu'au prix de
leur conversion à la finalité de convergence politique.
Ainsi la coopération militaire telle qu'elle pouvait être
conçue par la France à l'égard de ses anciennes
colonies pour former les armées africaines pendant les


années 1960 a-t-elle laissé la place à des dialogues de
sécurité plus multilatéraux sur le continent africain
(comme le « G5 Sahel » depuis 2014), dans lesquels
l'accent est mis sur l'échange et les valeurs partagées.
Plutôt que de viser l'augmentation des capacités
militaires (comme jadis l'aide militaire ou les
conseillers militaires), la diplomatie de défense a pour
priorité la prévention de conflit et la promotion d'une
culture de stabilité.


La diplomatie de défense comme domaine d'expertise


Dès lors que sont mobilisés des acteurs militaires
partageant non seulement une même appartenance à
une communauté (l'armée) mais également une
formation et une connaissance communes de certains
domaines spécifiques (armements, stratégie,
techniques de combat...), elles-mêmes déclinables par
armée (Terre, Air, Marine), c'est aux codes partagés
d'une véritable communauté épistémique qu'il est
possible de faire appel. En y ajoutant ingénieurs
d'armement ou spécialistes civils de la
défense, la
diplomatie de défense confine à une diplomatie
sectorielle (Devin, 2002), en mesure de servir des
objectifs politiques liés à des secteurs d'activité
exigeant une maîtrise technique particulière. Deux cas
méritent d'être mentionnés à cet égard : le secteur de
l'industrie d'armement et la réforme du secteur de la
sécurité.


L'industrie d'armement comporte un objectif essentiel
et lourd d'enjeux économiques pour une diplomatie
d'État : l'exportation ou l'importation d'armes. Pour les
principales
puissances exportatrices (États-Unis,


Russie,
Chine, France, Allemagne, Royaume-Uni,
Espagne, Italie...), l'enjeu s'assimile à un type
spécialisé de commerce extérieur. Pour les principaux
pays acquisiteurs (Inde, Arabie Saoudite, Émirats


arabes unis, Australie...), c'est en termes de besoins
capacitaires que cette expertise s'exprime (Sorenson,
2008). Le choix des matériels à acquérir, les conditions
du transfert de technologies d'armement
à
l'exportation comme à l'importation, la mise en
concurrence de fournisseurs exigent une connaissance
pointue des besoins des pays acheteurs comme des
technologies concernées, dont les militaires seront les
utilisateurs. Dans les différentes étapes de ce processus
d'importation/exportation, les contacts entre militaires
et spécialistes de défense, non seulement, cette fois, en
tant que membres d'une même communauté
professionnelle, mais également en tant qu'experts,
seront mobilisés pour faciliter ces échanges.


Autre domaine spécifique : la réforme du secteur de
sécurité (ou RSS) est devenue une activité importante
depuis les années 1990 (Hills, 2000). Son objectif est de
réformer, par des formations ou conseils extérieurs, les
institutions d'un État tiers liées au maintien de la
sécurité (forces armées, police, éventuellement
services de renseignement, douanes, justice...), de
manière à accroître leur efficacité dans le respect des
principes démocratiques (transparence du
fonctionnement, contrôle parlementaire, usage modéré
de la force...). Le rôle des acteurs de la sécurité
(militaires, policiers...) issus de pays démocratiques
dans la formation de leurs homologues moins habitués
à ces pratiques démocratiques est donc central dans ce
processus, même si de nombreux acteurs privés (ONG,
think tanks, comme le centre Democratic Control of
Armed Forces  DCAF - de Genève) se sont largement
saisis de cet enjeu de la RSS. C'est l'expertise de
professionnels de la sécurité et de la défense qui est
sollicitée ici à l'appui d'un enjeu politique important :
l'évolution de forces de sécurité étrangères vers des


pratiques plus vertueuses et moins génératrices de
tensions.


Les problématiques théoriques :
une inscription libérale


L'analyse académique de ces pratiques recoupe
plusieurs problématiques connues des relations
internationales. On en abordera deux ici : celle de la
diplomatie publique (qui peut rejoindre aussi plus
largement les débats sur le soft power), et celle de la
sécurité collective.


Diplomatie publique et soft power


Si l'on entend par diplomatie publique le fait pour un
État donné de développer des initiatives visant à
informer et influencer favorablement des publics
étrangers, dans le but d'améliorer ou d'entretenir
l'image de son action extérieure, alors la diplomatie de
défense y participe pleinement. Elle permet de faire
connaître la défense ou les forces armées d'un pays à
des communautés de spécialistes ou à des segments de
l'opinion internationale, et de promouvoir la
compétence d'un outil militaire, ce qui bénéficie à
l'image d'une diplomatie en général.


Les opérations extérieures à but humanitaire ou
démocratique, les opérations de maintien de la paix
jouent à ce titre un rôle clé. L'image favorable d'une
armée, de ses généraux ou de ses soldats contribue à la
réputation d'un pays et/ou de son gouvernement. Du
souvenir des troupes alliées débarquant en Normandie
en 1944 jusqu'aux images du président français
François Hollande reçu triomphalement à Bamako
quelques mois après le déclenchement de l'opération
Serval qui refoula les combattants jihadistes du nord du


Mali, les exemples de mise en valeur d'une armée
nationale ne manquent pas, et à travers elle d'une
politique étrangère que l'on montre déterminée dans sa
bienveillance. Mais c'est aux professionnels de la
défense qu'il appartient ensuite, dans des cercles
spécifiques, de capitaliser sur l'impact réputationnel
ainsi acquis, pour convaincre du rôle joué par leur pays
dans la sécurité internationale. Ainsi, en juin 2013,
s'est tenue au ministère de la Défense chinois à Pékin
une rencontre entre officiers français auditeurs du
Centre des hautes études militaires (CHEM) et des
officiers chinois, destinée à échanger sur plusieurs
sujets, dont le succès de l'opération française Serval au
Mali.


L'utilisation de réseaux établis entre militaires eux-
mêmes, en permettant l'intervention d'un nombre
suffisant d'interlocuteurs pour exercer le maximum
d'influence et permettre une compréhension mutuelle
entre « soldats », s'inscrit également dans la définition
du soft power tel que le résumait Joseph Nye : « la
capacité d'aboutir aux résultats souhaités par le
développement d'un agenda de coopération, la
persuasion, l'attraction
>>
(Nye, 2011, 17). Cette
construction se fait sur le temps long et s'analyse à des
niveaux microsociaux puisqu'elle est le fait d'individus
(ici, les officiers) qui, après avoir été socialisés dans
des unités collectives temporaires (par exemple les
écoles de guerre américaines),
transforment,
socialisent eux-mêmes à leur retour les approches, les
idées ou les normes d'unités macro-politiques plus
larges et cette fois permanentes : leur propre pays
(Atkinson, 2014, 5). Ainsi le Département d'État
américain indiquait-il en 2009 que plus de 1 500
personnels militaires formés dans les écoles militaires
américaines occupaient des fonctions nationales de


responsabilité au plus haut niveau dans leur pays
d'origine (Département d'État, 2010, 282).


Mise en place d'un champ international de sécurité collective
par ses propres acteurs


Plus généralement, les objectifs in fine de la
diplomatie de défense rejoignent en partie l'idée
libérale de la paix et de la sécurité par le dialogue, et la
croyance selon laquelle l'institutionnalisation de
l'échange politique exercé à travers des cadres
réguliers contribue (avec la démocratie et, pour
d'autres libéraux, le commerce) à la stabilité par la
coopération. $\dot{A}$ ce titre, on fait le pari que des
professionnels de la défense qui dialoguent, échangent,
se connaissent, construiront ensemble une confiance
préférable à une dynamique de méfiance générée par
un cloisonnement entre communautés militaires,
comme celui qui a marqué l'époque de la guerre froide.


La spécificité de la diplomatie de défense, à cet
égard, réside une fois de plus dans le fait qu'elle est
animée par les acteurs de la défense eux-mêmes. Et
tout ce qui peut réunir cette communauté est alors
encouragé, si possible routinisé, pour reproduire à
intervalles réguliers les occasions de dialogue, depuis
les exercices militaires conjoints jusqu'aux conférences
internationales sur la sécurité. C'est la mise en œuvre,
par les militaires et spécialistes de défense, du principe
libéral de coopération et de dialogue institutionnalisé,
ainsi appliqué à une communauté caractérisée par ses
propres codes. Les principaux objectifs édictés dans les
brochures ou travaux issus d'acteurs institutionnels ou
de think tanks spécialistes des questions de sécurité
empruntent largement au vocabulaire libéral des
relations internationales : réduction du niveau de
tension ou d'hostilité, volonté de travailler en
confiance, transparence des capacités et des intentions,


transformation des cultures et des perceptions à des
fins de paix et de coopération, encouragement des
dynamiques de confiance par des incitations et des
récompenses, responsabilité démocratique et mondiale
des armées 2...


Sociologie de la diplomatie de
défense


au xxi


siècle : fin ou réinvention


du concept ?


Le concept de diplomatie de défense n'a pas échappé
à la critique, notamment sur deux points : son
optimisme inhérent à la période de l'immédiat après-
guerre froide, et son usage limité dès lors que les
tensions internationales viennent bousculer ses bonnes
intentions. Mais sa principale remise en cause provient
aujourd'hui de la relativisation possible de sa spécificité
militaire. Cette évolution prend deux aspects : la
dilution du domaine de la défense dans le champ plus
vaste de la « sécurité », et la reprise en main des
activités de défense par les acteurs civils de la
diplomatie.


De la défense à la sécurité globale ?


L'imbrication désormais fréquente de la défense dans
une préoccupation plus vaste de sécurité, mais
également dans une stratégie internationale civilo-
militaire placée sous le signe d'une « approche globale
» (Wendling, 2010), pose la question de la spécificité
militaire. Les attentats terroristes de septembre 2001
ayant inauguré une ère marquée par un lien entre
sécurité intérieure et nécessité d'action militaire
extérieure, la fusion entre les registres de la défense,


de la sécurité intérieure, du renseignement et de la
diplomatie s'est accélérée. Or il s'agit de métiers
différents, aux cultures et finalités spécifiques, parmi
lesquels le métier militaire, comme on l'a vu, présente
de nombreuses singularités (qui vont de sa nature non
civile au rapport spécifique à la mort, en passant par
les grades, l'entraînement physique, la maîtrise de
certaines techniques, les parcours de carrière...). La
question se pose donc de savoir si la diplomatie de
défense est soluble dans l'action de sécurité globale,
c'est-à-dire si l'apport spécifique que constitue pour
une diplomatie d'État le canal de dialogue entre
militaires peut être maintenu dans се nouveau
contexte.


«


La rhétorique de la fin des années 2010 évoque
désormais une
diplomatie intégrée », souvent
interministérielle et incluant une « brique défense ».
On parle ainsi au Royaume-Uni de fusion doctrine
articulant des briques d'expertise, ou différents
domaines d'action ministériels fusionnés autour de
thèmes particuliers (cybersécurité par exemple) ou de
régions du monde, le tout piloté par le cabinet Office au
niveau du National Security Secretariat. Le Ministry of
Defence, le Home Office, le Department for
International Development, le Foreign and
Commonwealth Office et d'autres se retrouvent alors
régulièrement sur les priorités ainsi définies, et une
supervision est attribuée à l'un des ministères. Au sein
du Ministry of Defence, c'est le département Defence
Engagement (l'un des grands adjoints du chef d'état-
major britannique) qui est impliqué dans ce processus.
Ici, la spécificité défense, ou militaire, est appelée à se
combiner avec d'autres.


Le cas des grands rendez-vous internationaux de
sécurité, qui se développent pour mêler civils et
militaires, est également intéressant. Outils d'une


diplomatie parallèle de défense et de sécurité, ils
réunissent une vaste palette d'acteurs
et
d'observateurs, qui tend à diluer la spécificité du
dialogue entre militaires. De l'ADMM (Asean Defence
Ministers' Meeting, créée en 2006) à la Conference of
Central American Armed Forces (CFAC) établie en
1997, en passant par les sommets institutionnels (ceux
de l'OTAN par exemple) mais aussi les rendez-vous
imposés au fil des années par les think tanks (comme le
Shangri-La Dialogue à Singapour, chaque année, à
l'initiative de l'International Institute for Strategic
Studies de Londres), les forums sont nombreux, leur
impact médiatique dans le paysage politique
international est fort (songeons aussi aux conférences
annuelles de Munich ou de Genève sur la sécurité).
Certains sont qualifiés de réunion de type « track 1 »,
réunissant uniquement des acteurs officiels (comme
l'Asean Regional Forum Inter-Sessional Meeting on
Maritime Security), d'autres de « track 1.5 », mêlant
des acteurs officiels et académiques (comme
l'Expanded Asean Maritime Forum).


Diplomatie militaire sans militaires ?


L'ambiguïté du concept resurgit alors : si la
diplomatie de défense est le fruit de l'action du
ministère de la Défense et de ses différentes directions,
en jouant sur la spécificité des réseaux de spécialistes
de la défense, elle doit néanmoins s'inscrire dans le
cadre plus large de la politique étrangère de l'État et
de ses principales priorités ou lignes de conduite
(Cheyre, 2013). À qui revient-il de la penser, de la
superviser, de l'animer ? D'un côté, la carte « défense »
voudrait que l'optimisation de ce canal de dialogue
spécifique soit laissée aux militaires et à leurs codes
partagés. De l'autre, la conduite de la diplomatie, à la


fois par souci de cohérence d'action et de principe
démocratique, impose une supervision civile.


En France par exemple, la coopération militaire et de
défense est du ressort de la Direction de la coopération
militaire et de défense du ministère des Affaires
étrangères (DCMD), la tutelle du réseau bilatéral
diplomatique de défense dans les ambassades de
France à l'étranger est sous la supervision de la
Direction des relations internationales et stratégiques
(DGRIS) du ministère de la Défense, et cette dernière
est à la fois dirigée par un diplomate et fortement
composée de militaires. Comme dans toute situation
semblable du point de vue de la sociologie des
organisations, cette configuration peut à la fois illustrer
une parfaite complémentarité ou une confusion (Zipper
de Fabiani, 2002).


Au cœur de cette question se trouve notamment la
figure de l'attaché de défense affecté aux ambassades,
dont le nombre dans le monde a d'abord augmenté
fortement pendant les années 1990, avant de subir
depuis la fin des années 2000 un rétrécissement dû aux
contraintes budgétaires, alors même que les défis se
faisaient plus nombreux : réforme du secteur de la
défense et de la sécurité dans les pays en voie de
démocratisation, soutien aux opérations de paix et
d'urgence civile, lutte antiterroriste... Dans un
troisième temps, un contrôle accru de ces attachés, de
la définition de leur mission, de leur nomination et de
leur notation administrative, par les autorités civiles
plutôt que militaires, a été mis en place dans certains
pays (comme en France depuis le milieu des années
2010). Cela pose la question de savoir si une diplomatie
de défense est toujours une diplomatie de défense
lorsqu'elle n'est plus mise en œuvre ou animée par des
militaires.


Le rôle d'un attaché de défense a été résumé comme
suit par un institut de recherche genevois (DCAF, 2007)
: 1) représenter (et défendre) les intérêts militaires et
de sécurité de son pays ; 2) représenter les autorités
militaires et établir des contacts avec celles du pays
hôte; 3) mettre en place un réseau de politique
sécuritaire et militaire capable d'opérer y compris en
temps de frictions ou de relations politiques bilatérales
restreintes ; 4) agir en tant que conseiller auprès des
ambassadeurs et du personnel de son pays ; 5)
observer les conditions ayant un impact sur la sécurité
dans le pays hôte ; 6) superviser les activités dans le
domaine de l'assistance militaire, de la diplomatie de
défense et de la coopération sécuritaire ; 7) promouvoir
les industries d'armement du pays d'origine ; 8) jouer
un rôle dans les situations d'urgence et dans les efforts
de soutien lorsque des crises surviennent.


Si l'attaché de défense est un acteur clé du dispositif
d'une diplomatie de défense, c'est donc à la fois comme
acteur d'un canal de dialogue spécifique et comme
expert de questions techniques. Son appartenance au
monde militaire ou de la défense (ingénieurs de
l'armement par exemple) fait sa valeur ajoutée. Son
autonomie d'action pour jouer cette carte à plein sera
un enjeu de la diplomatie au cours des années à venir.


*


Le concept de diplomatie de défense aura-t-il
accompagné une parenthèse ouverte par la fin de la
guerre froide, et en voie de se refermer à mesure que
la compétition multipolaire et la Realpolitik reprennent
leur place dans le système international ? Ou a-t-il au
contraire de beaux jours devant lui, à l'heure du
développement de nouvelles diplomaties publiques
dans lesquelles il s'inscrit incontestablement ? Devra-t-


on, après une période de priorités libérales données à
la démocratisation et à la réforme du secteur de
sécurité, faire de la diplomatie de défense davantage
une diplomatie de sécurité globale, et beaucoup moins
une diplomatie militaire ? Est-ce pertinent compte tenu
de la multiplication des perspectives de nouveaux
conflits, de l'importance des évolutions des rapports de
force militaires ? Sur le plan des doctrines et des
pratiques, comme sur le plan plus académique de la
définition du concept, c'est un vaste agenda de
réflexion qui s'ouvre, dont les évolutions ne seront pas
sans conséquence sur les pratiques de relations
internationales.


Bibliographie commentée


ATKINSON Carol, Military Soft Power. Public Diplomacy Through Military
Educational Exchanges, New York (N. Y.), Rowman & Littlefield
Publishers, 2014.


Sur le rôle de l'enseignement militaire destiné notamment aux
militaires étrangers, dans la poursuite des objectifs américains de
démocratisation et de socialisation d'une communauté militaire
internationale.


CHEYRE Juan Emilio, « Defence diplomacy  , dans Andrew F. Cooper,
Jorge Heine, Ramesh Thakur (eds), The Oxford Handbook of Modern
Diplomacy, Oxford, Oxford University Press, 2013.


L'auteur aborde la diplomatie de défense comme composante de la
diplomatie publique, dont la vocation plus spécifique serait le
maintien de la paix.


COTTEY Andrew, FORSTER Anthony, « Reshaping defence diplomacy. New
roles for military cooperation and assistance  , Adelphi Papers, 44
(365), Londres, Routledge, 2004, p. 1-84.


Une étude qui insiste sur le développement, depuis les années
1990, des dialogues de défense, bilatéraux ou multilatéraux, entre
militaires (depuis les conférences internationales ou le Partenariat
pour la paix de l'OTAN jusqu'aux opérations de maintien de la
paix).


GENEVA CENTRE FOR THE DEMOCRATIC CONTROL OF ARMED FORCES, Les
Attachés de défense, Genève, DCAF, 2008.


Une brève étude sur le rôle de l'attaché de défense, publiée par un
think tank genevois spécialisé aujourd'hui dans la réforme du
secteur de sécurité.


HILLS Alice, « Defence diplomacy and security sector reform »,
Contemporary Security Policy, 21 (1), 2000, p. 46-67.


Une définition de la diplomatie de défense, liée principalement à
son rôle dans la RSS.


JOANA Jean, Les Armées contemporaines, Paris, Presses de Sciences Po,
2012.


Un panorama complet et comparatif de la sociologie militaire, en
particulier de l'insertion des armées dans leur environnement
politique.


SORENSON David, The Process and Politics of Defense Acquisition. A
Reference Handbook, New York (N. Y.), Prager, 2008.


Une analyse des processus d'acquisition du matériel de défense et
de leur évolution récente, qui insiste sur l'interaction entre
industries privées, expertise militaire et impératifs politiques.


1. Trois  tâches militaires  sont évoquées: la maîtrise des armements
(incluant non-prolifération et mesures de confiance et de sécurité), une
politique de main tendue en direction de l'ancienne Europe communiste,
Russie comprise, et $d^{\prime}\ll$ autres activités de coopération militaire outre-mer


».


2. $\dot{A}$ titre d'exemple: Centre for Strategic Studies, « Regional defence
diplomacy. What is it and what are its limits », Strategic Background
Paper, 21, Auckland, Nouvelle-Zélande, CSS, 2015.


3. Depuis 2008, les Livres blancs français de la défense insistent sur << la
défense et la sécurité nationale ». D'autres pays connaissent la même
évolution, comme le Royaume-Uni.


Chapitre 19


Les diplomaties de
l'entertainment


Maud Quessard-Salvaing


'est à l'heure du retour des jeux de puissance,
C
power politics (Mandelbaum, 2016), qu'en janvier
2017, le CSIS (Center for Strategic and International
Studies) et le CPD (Center on Public Diplomacy)
rendaient public un rapport sur l'évolution et le rôle
des soft tools gouvernementaux (« Public diplomacy
and national security in 2017 »); en insistant sur la
complémentarité des actions menées par les acteurs
privés et paragouvernementaux dans leurs missions de
renforcement
des alliances (coopérations
transgouvernementales) et de
lutte contre
l'extrémisme violent terrorisme ». À l'heure du «
chaos stratégique » (Hassner, 2003) et d'un pouvoir
grandissant des acteurs non gouvernementaux dans le


jeu des relations internationales, les États-Unis ne
pourraient plus se permettre de favoriser des formes
d'engagement qui privilégient seulement les relations
interétatiques. Ils devraient encourager toute initiative
susceptible de redorer leur image de marque, tant les
externalités positives, politiques ou économiques qui en
découlent participent du maintien de la puissance. Ce
constat n'est pas récent ; il est même caractéristique
de la diplomatie publique moderne des $XX^{e}$ et $XXI^{e}$
siècles.


Le développement suivant propose une réflexion sur
l'évolution des formes d'engagement en politique
étrangère, et plus particulièrement sur le rôle et la
typologie des soft tools non étatiques ou para-étatiques
caractéristiques des $XX^{e}$ et $XXI^{e}$ siècles susceptibles de
promouvoir les intérêts de sécurité nationale. Cette
réflexion insistera sur trois concepts clés qui
permettent de repenser la relation entre entertainment
(comme fait culturel américain) et diplomatie : le soft
power, la diplomatie publique et le nation branding.
Dans un contexte international de compétition accrue
entre les puissances, le recours à la soft diplomacy
encouragerait l'utilisation de la culture populaire, pop
culture (divertissement, sport, infotainment, traditions
et célébrités nationales), pour assurer la promotion de
son image de marque et faire valoir ses objectifs de
politique étrangère ; l'entertainment pourrait alors être
défini, dans се contexte, comme une partie
incontournable de la diplomatie publique de toute
nation (Burns et Kanji, 2016). Cependant,
l'entertainment comme fait culturel américain du $XXI^{e}$
siècle, s'impose comme un outil privilégié du nation
branding (Anholt, 1998, 2013) états-unien, qui implique
l'ensemble des acteurs privés nationaux susceptibles de
promouvoir l'image de la « marque Amérique » alors


que la diplomatie publique requiert le concours des
acteurs institutionnels (Melissen, 2003, 19).


Ces évolutions du soft power américain requièrent
une mise en perspective historique des interactions
entre propagande, diplomatie publique
et
entertainment. Elles conduisent à repenser les
articulations entre le rôle et le pouvoir des acteurs
institutionnels de la diplomatie américaine (Maison-
Blanche, Département d'État, Pentagone) et celui des
acteurs privés ou non gouvernementaux, plus
particulièrement ceux chargés de promouvoir une
certaine idée des États-Unis et de leurs valeurs, ces
acteurs pouvant tenir des rôles complémentaires ou
contradictoires (individus, acteurs économiques). Dès
lors, c'est une réflexion, non sur la, mais sur les
projection(s) de l'Amérique qui s'impose, une Amérique
pensée et perçue au $XXI^{e}$ siècle dans une perspective
internationaliste, non plus comme un État nation mais
un État réseau, l'État du $XXI^{e}$ siècle (Slaughter, 2009),
capable de projeter la réussite du modèle américain,
notamment via l'entertainment et la société des loisirs,
ou de permettre la poursuite d'un bonheur au-delà des
frontières états-uniennes. Un bonheur défini comme le
fondement de l'éthos américain, un droit inaliénable
affirmé dès la Déclaration d'indépendance, qui invite à
penser l'individu comme étant naturellement orienté
vers la félicité.


Le modèle américain de diplomatie de
l'entertainment est né d'une privatisation de la
diplomatie publique états-unienne du $XX^{e}$ siècle pour
servir les stratégies d'influence américaine en temps de
guerre ouverte ou de guerre froide. La fin de ce siècle
américain et la concurrence accrue entre les
puissances proposent un qualificatif plus explicite
concurrente (Iran, Qatar), émergente (Inde), émergée


(Chine) ou ré-émergente (Russie) pour faire valoir
leur soft power, favorisant la diversification et la
globalisation des formes d'entertainment. Or, on peut
se demander si ces stratégies d'influence
paradiplomatiques, qui requièrent une maîtrise
indispensable des problématiques de la réception des
opinions publiques visées, favorisent durablement les
intérêts diplomatiques ou stratégiques de l'ensemble
de ces puissances concurrentes.


Le


modèle


américain


de


diplomatie


de l'entertainment au xxº siècle :


une privatisation de la diplomatie


publique


au


service


des


d'influence


stratégies


Diplomatie et entertainment en temps de guerre(s) :


les précédents du CPI et de l'OWI,


la démocratie américaine en propagande


Aux lendemains de la première guerre mondiale,
Harold
Lasswell, célèbre professeur en science
politique à l'université de Yale, prédisait que, compte
tenu de la manière dont les gouvernements impliqués
dans la première guerre totale du $XX^{e}$ siècle avaient
mobilisé les masses, la propagande deviendrait sans
doute un des traits caractéristiques de la vie moderne.
La propagande était à l'aube d'une nouvelle ère, celle
des experts en relations publiques, des spécialistes de
la guerre psychologique, des conseillers en image et
autres mentors. Ces bouleversements s'inscrivaient
dans une révolution des moyens, des techniques et des


usages de la communication. La concomitance de la
première guerre mondiale et de la révolution de la
communication internationale a en effet transformé les
relations internationales et les pratiques de la politique
étrangère. Avant le conflit, la diplomatie était avant
tout considérée, particulièrement par les États-Unis,
comme la relation formelle existant entre les
gouvernements. $\dot{A}$ quelques rares exceptions près, il ne
paraissait ni nécessaire ni approprié de tenter d'entrer
en contact avec la population d'une autre nation sans
passer par la voie officielle.


Les exceptions à la règle devinrent nécessaires
lorsque les États-Unis furent la cible privilégiée d'une
guerre des propagandes entre les Britanniques et les
Allemands, pour empêcher que toute forme
d'assistance militaire ou financière venue d'outre-
Atlantique ne soit accordée à l'adversaire. La
supériorité des Britanniques en matière de réseaux de
communication et de guerre de l'information conféra à
Londres un avantage certain dans la lutte pour la
conquête de l'opinion publique américaine. Pour
Washington, cela signifiait qu'une fois que les troupes
américaines auraient rejoint le conflit, il faudrait être
capable de rivaliser avec les moyens de communication
britanniques pour assurer les intérêts américains
(Taylor, 1990).


Le Président Wilson pensait que, pour mettre en
œuvre sa vision d'un nouvel ordre mondial reposant sur
des notions telles que : gouvernements démocratiques,
libre-échange, diplomatie « ouverte
>>
ou sécurité
collective, il faudrait mettre fin au contrôle de
l'information par les nations étrangères, et plus
particulièrement européennes. Il devait faire de la
communication une priorité nationale, et dans ce but, il
encouragea les industries du secteur privé à améliorer
la puissance américaine en matière de transmissions


télégraphiques, de services d'information, de
production cinématographique, de transports aériens
ou encore de communication par câble (Rosenberg,
1982, 79).


Immédiatement après que les États-Unis furent
entrés en guerre, le Président Wilson crée la première
agence de propagande officielle du gouvernement
américain, et nomme le journaliste progressiste George
Creel pour la diriger. Son but, pour soutenir l'effort de
guerre, était de faire connaître le plus largement
possible les intentions des États-Unis dans le conflit en
utilisant les techniques modernes d'information et en
ayant recours, le cas échéant, à la propagande et à la
censure. Le Comité pour l'information publique
(Committee on Public Information CPI) devint
rapidement une organisation d'envergure comprenant
une vingtaine d'unités dont les bureaux ou services
étaient répartis sur le territoire américain comme à
l'étranger. Le CPI employait des centaines de
professionnels issus du monde de la publicité, du
journalisme, des relations publiques (Creel, How We
Advertised America, 1920), et comprenait trois services
principaux : the Wireless Cable Service (pour la
diffusion des messages radio à destination des pays
amis), the Foreign Press Bureau (pour la transmission
des textes et photos à la presse étrangère) et the
Foreign Film Division, chargé de diffuser les films de
propagande du CPI auprès des mêmes distributeurs
étrangers friands des productions hollywoodiennes,
dont ils auraient été privés s'ils refusaient de diffuser
également les productions de George Creel (Green,
1988, 13-14).


Malgré les efforts considérables entrepris par le CPI
à l'étranger et l'issue du conflit à l'avantage des
Américains, le Congrès demeura très méfiant à l'égard
de la collusion entre George Creel et le Président


Wilson, et une fois la guerre terminée, il estima que ce
type d'activités ne pouvait être acceptable en temps de
paix (Lasswell, 1927, 216-217). En supprimant les
financements du CPI, il démantela en 1919 ce que l'on
appelait désormais le Creel Comittee (Mock et Larson,
1939, 193), et empêcha la création d'une structure
officielle dédiée à l'information internationale, pendant
toute la période isolationniste de l'entre-deux-guerres.


Pourtant, les succès manifestes remportés par la
propagande, durant le conflit, avaient ouvert les yeux
d'une classe de gens avisés, appartenant à toutes les
sphères de la société, sur les nombreuses possibilités
de gouverner l'opinion. Pendant cette période, les
métiers de publicitaire et de chargé de relations
publiques se développèrent de manière significative
dans de nombreuses industries du secteur privé, tandis
que l'on assistait à l'émergence de véritables
spécialistes de la propagande issus des sciences
sociales ou des métiers du journalisme (Bernays, 1928,
27). Parmi eux, Walter Lippmann ou Edward Bernays,
tous deux ex-membres du CPI, peuvent être considérés
comme des archétypes de cet essor de la propagande
aux États-Unis pendant la période d'entre-deux-
guerres.


La concurrence des diplomaties culturelles européennes
et la montée des propagandes fascistes de l'entre-deux-guerres
à la seconde guerre mondiale


Jusqu'aux années 1930, Washington a en effet
rechigné à soutenir financièrement les activités
culturelles à l'étranger ; le gouvernement américain a
préféré laisser aux fondations le soin des échanges
intellectuels et éducatifs, et à Hollywood celui de la
diffusion des valeurs américaines. Mais face à
l'influence grandissante des propagandes fascistes et
nazies clairement anti-américaines en Argentine, au


Brésil ou au Chili où nombre d'immigrants italiens et
allemands sont sympathisants de ces régimes,
l'administration Roosevelt prend conscience que la
sécurité américaine dépend de sa capacité à s'adresser
aux autres nations et à gagner leur soutien. En
Amérique latine, les bibliothèques publiques et
universitaires regorgent alors de livres, de magazines
et de journaux en provenance d'Italie ou d'Allemagne.
La présence américaine, quant à elle, est cantonnée à
quelques films hollywoodiens. Si les États-Unis veulent
concourir dans un monde où la culture devient de plus
en plus intimement liée à la politique étrangère et
participe à l'élaboration de l'image nationale, alors
Washington doit adopter des stratégies identiques à
celles des États totalitaires. En 1938, le Président
Roosevelt encourage la création d'un Comité
interministériel pour la coopération scientifique
(Interdepartemental Committee for Scientific
Cooperation) et culturelle au sein du Département d'
État (Division of Cultural Cooperation) ; celle-ci doit se
consacrer dans l'immédiat à la mise en place de la
politique dite de good neighbourg (bon voisinage) avec
l'Amérique latine (Pells, 1997, 32-33).


Le gouvernement américain fut ainsi la dernière
grande puissance à entrer dans le jeu des relations
culturelles


dévolues


intergouvernementales,
jusqu'alors, en raison d'une forte volonté politique, au
secteur privé. La seconde guerre mondiale, avec la
création de l'OWI (Office of War Information) en 1942
sur le modèle du CPI, devait accélérer
considérablement ce processus et faire la preuve que
l'industrie culturelle hollywoodienne était devenue un
atout diplomatique pour la puissance américaine. Ce
vecteur d'influence n'échappe d'ailleurs pas aux
Britanniques qui s'associent aux productions
hollywoodiennes pour faire valoir les mérites de leur


engagement contre le fascisme (dont le film archétype
est Mrs. Miniver de William Wyler, 1942). Juste après le
conflit, le gouvernement Truman fait adopter au
Congrès l'IMG (Informational Media Guarantee, 1949)
qui permet d'exporter un large catalogue de films
américains en Europe, en appui au plan Marshall.
Hollywood va devenir un atout de la diplomatie
américaine de guerre froide (Cull, 2011).


Entertainment


et


publique de guerre


diplomatie


froide : le modèle hollywoodien au


service


des


stratégies


américaines


d'influences


C'est au cours des années années 1950, que
l'entertainment, sa culture et ses acteurs sont placés au
cœur des stratégies de promotion du modèle américain
de guerre froide. Or, contrairement au système de
communication soviétique cloisonné, l'entertainment
américain ne connaît pas de frontière. Cette conscience
du pouvoir des images hollywoodiennes fut très
présente chez le Président Eisenhower, la collaboration
avec certains dirigeants de grandes majors pour
encourager la production de films militants fut de се
fait encouragée (NA RG 306, Streibert files, entry 1069,
box 29). Les premières initiatives sont en effet pilotées
directement par l'exécutif et le Département d'État via
l'Agence d'information des États-Unis (l'USIA  United
States Information Agency), créée par le Président
Dwight Eisenhower en 1953. Fort de l'expérience de la
seconde guerre mondiale et des stratégies d'influence


mises en œuvre en temps de guerre ouverte, le
président républicain est à l'initiative des premiers
contrats entre Hollywood et le gouvernement fédéral. À
cette époque le conseiller spécial auprès de l'Agence
d'information en matière de production
cinématographique (Agency's chief motion picture
consultant) est le célèbre réalisateur Cecil B. DeMille.
Entre 1953 et 1954, les studios soutiennent le combat
du Président Eisenhower contre le communisme en
produisant Path to Peace (MGM), Falcon Dam (RKO),
Atomic Power for Peace (Universal), Life of President
Eisenhower (20th Century Fox), The Korea Story
(Warner Bros) ; la Paramount va même jusqu'à soutenir
un projet de film intitulé The Poles are a Stubborn
People, mettant en scène deux rescapés polonais du
communisme fuyant vers la liberté. Les services
diplomatiques américains facilitent alors la diffusion
des films américains destinés plus particulièrement aux
populations d'Europe de l'Ouest et de l'Est. Par la suite,
les services d'information des États-Unis à l'étranger
(United States Information Services - USIS) favorisent
les velléités des majors de s'implanter au Maghreb et
au Moyen-Orient, comme en Iran, au moment où les
États-Unis s'inquiètent de l'émergence d'un
gouvernement nationaliste pro-communiste, conduit
par Mohammad Mossadegh (Mingant, 2011).


Cependant, malgré les efforts de la rhétorique
présidentielle, peu de films hollywoodiens contribuent
vraiment à la croisade anticommuniste des politiques
de libération menées par les organes d'information
officiels, Radio Free Europe, Radio Liberty ou Voice of
America. C'est réellement avec les œuvres de
commande de l'administration Kennedy participant de
la Kennedy mystique, et surtout avec le développement
de la télévision transfrontières et de la vidéo des
années Reagan, que l'entertainment hollywoodien


à


contribue
sensiblement
l'occidentalisation
progressive des populations est-européennes ; pour
attirer l'intérêt et l'engouement des peuples de l'Est, le
Département d'État et Hollywood ont uni leurs efforts
pour produire et diffuser des émissions de
divertissement à message (Snyder, 1995). Ces deux
exemples de guerre froide des années 1960 et des
années 1980, représentent des moments clés de
l'utilisation de l'entertainment comme outil de la
diplomatie publique américaine.


La diplomatie publique d'Edward Murrow
durant les années 1960: Hollywood sous influence


Sous la direction d'Edward Murrow, célèbre
journaliste de CBS, professionnel de la télévision et de
la communication, le cinéma, les documentaires et
l'utilisation de l'image en général prennent une place
jusqu'alors inégalée dans les activités de la diplomatie
publique de l'administration Kennedy (NA RG 306,
Murrow files, 1962, box 18). Il ne faut alors pas
manquer une occasion d'exposer aux yeux du monde
les aspects les plus sombres des politiques de
l'adversaire soviétique ; et, à l'inverse, les responsables
de la diplomatie publique doivent veiller à ce que
l'image des États-Unis à l'étranger ne soit pas trop
écornée, en particulier par les productions
hollywoodiennes. L'Europe d'après-guerre avait été en
effet abreuvée par les films de gangsters venus
d'Hollywood. La violence, le crime et la corruption qui
caractérisaient ce genre du cinéma américain
projetaient à l'étranger une image peu compatible avec
la mission de l'USIA, qui était entre autres de
promouvoir l'American way of life. Pour sensibiliser les
professionnels de l'industrie cinématographique à cette
question, Edward Murrow propose de financer les
thèses documentaires ou les films des étudiants


d'UCLA (University of California Los Angeles) ou d'USC
(University of Southern California) dès 1961.
En
contrepartie d'une formation offerte par le
gouvernement, ces étudiants des prestigieuses écoles
de cinéma de Californie devaient devenir les cinéastes
attitrés de l'USIA, au service de la diplomatie publique
américaine (NA RG 306, Murrow files, 1962, box 18).


Par ailleurs, la collaboration entre l'Agence et les
milieux cinématographiques hollywoodiens, afin
d'encourager la production de films de « qualité »
susceptibles d'être appréciés et reconnus par les
populations étrangères, conduit à la création d'un
festival du film international à Washington qui devait
rivaliser avec ceux de Cannes, de Venise ou de Moscou.
Il était important de ne pas négliger le rayonnement
que pouvait avoir l'organisation de се type
d'événement, particulièrement auprès des populations
européennes. Un Festival international du film à
Washington devait manifester de la puissance culturelle
des États-Unis (NA RG 306, Murrow files, 1962, box
18).


Dès lors, l'USIA réalise, sur commande de la Maison-
Blanche, un grand nombre de documentaires de
propagande, dont les plus remarquables furent sans
doute The Five Cities of June de Bruce Herschensohn
(1963), puis, l'année suivante, The March de James
Blue (1964) (Cull, 1998). Au début des années 1960,
l'agence para-gouvernementale débauche en effet les
meilleurs réalisateurs de films documentaires
d'Hollywood : Bruce Herschensohn qui, à travers ses
films, réalise de véritables essais didactiques sur la
politique étrangère des États-Unis, ou encore le fils
d'un des réalisateurs les plus respectés d'Hollywood,
George Stevens Jr., qui prend la tête du service Cinéma
de l'agence d'information américaine. Sur le plan
opérationnel, les agents
du service Cinéma à


Washington étudient et corrigent de très nombreux
scénarios de films ou de documentaires susceptibles
d'être diffusés à l'étranger. À titre d'exemple, le
contenu des films sur la question des droits civiques est
à cette période scrupuleusement analysé et peut être
soumis à des coupes sévères, comme pour The Negro
American. A Progress Report, en 1961, où les scènes
sur les Freedom Riders ou sur les événements de Little
Rock, Birmingham, furent écartées (NA RG 306,
Murrow files, 1962, box 18).


Par allieurs, Le Dernier Rivage (1959) de Stanley
Kramer ou, de manière plus caustique, le Dr. Folamour
(1963) de Stanley Kubrick participent d'une stratégie
duale en sensibilisant les spectateurs, en Amérique
comme outre-Atlantique, aux dangers d'une menace
bien plus grande que la guerre idéologique, celle de la
puissance nucléaire détenue désormais aussi bien par
les États-Unis que par l'URSS. Quant aux productions
réalisées par la seule Agence d'information, il faut
rappeler qu'elles étaient elles-mêmes interdites de
diffusion sur le territoire américain en raison de leur
caractère trop polémique. Bien que certains élus aient
pu considérer qu'il était discutable de priver le public
américain de productions très réussies, telle que John
F. Kennedy. Years of Lightening. Days of Drums, la
majorité des membres du Congrès jugeaient que ces
films de propagande officielle ne pouvaient être
diffusés sur le territoire national sans porter atteinte
aux fondements de la démocratie américaine (Human
Events, 1965, 6).


plus


Or, au grand étonnement de certains cold warriors
des plus endurcis, de manière beaucoup
prosaïque, loin de toute science-fiction
ou
communication politique, ce qui était particulièrement
craint des autorités communistes à l'Est était avant
tout les représentations de la richesse de la population


américaine, et notamment de la « classe ouvrière ».
Comme le rapporta de manière retentissante le
directeur de la MPIC (Motion Picture Industry Council),
Eric Johnston, la diffusion de l'image d'un parking
d'usine en Californie ou dans le Wisconsin, rempli de
voitures appartenant aux ouvriers, était aussitôt taxée
de propagande. Pour les ministres de la Culture
concernés, il ne s'agissait pas de laisser croire à la
population polonaise ou tchèque qu'un simple ouvrier
américain pouvait s'offrir une voiture (Schweizer, 2002,
23).


Cependant, le cheval de Troie de l'entertainment
américain, en termes d'impact sur les populations est-
européennes, et notamment tchèques ou slovaques, fut
sans conteste la musique de jazz (Von Eschen, 2004).
Alors que le Président Eisenhower considérait le jazz
comme « le meilleur diplomate de l'Amérique », la
meilleure stratégie pour promouvoir la culture
américaine de l'autre côté du rideau de fer fut sans
doute l'émission de jazz de Willis Conover, Music USA,
diffusée six jours sur sept depuis Washington (Dizard,
1961, 76).


Quasi inconnu aux États-Unis, cet animateur radio de
la Voix de l'Amérique (Voice of America) a incarné
pendant plus de quarante ans la voix du divertissement
venue de l'Ouest dans le cœur et les esprits de milliers
de foyers à l'Est (Heil, 2003). Ces émissions, dont le
précurseur à l'Ouest avait été l'officier radio Sim
Copans (Oriano, 2001), auraient permis à plus de
trente millions de personnes d'apprécier à nouveau la
musique de jazz, interdite par les régimes communistes
jusqu'au début des années 1950, et par ce biais de se
familiariser avec la culture américaine (Nelson, 1997,
197). Par ailleurs, le sentiment de transgression
éprouvé par la jeunesse tchèque comme par la jeunesse
hongroise, roumaine ou polonaise est d'autant plus fort


que les autorités communistes ne cessent de taxer le
jazz comme le rock'n'roll de musique décadente
entraînant des comportements subversifs propres à la
jeunesse occidentale qui, dit-on, se saoule au Coca-
Cola. Cet engouement populaire s'est particulièrement
mesuré à l'aune des foules nombreuses rassemblées, en
Pologne, lors de la venue de Willis Conover en 1959, ou
en Tchecoslovaquie lors du premier festival de jazz
autorisé par les autorités communistes en 1964 (Cull,
2008, 139-140).


L'explosion du bloc soviétique : l'impact des nouvelles
technologies et de la culture de l'entertainment


Le premier coup d'éclat de la nouvelle ère de la
diplomatie publique eut lieu après les accords
d'Helsinki, point d'orgue de la Détente (lors de la
Conférence sur la sécurité et la coopération en Europe
réunie à Helsinki de 1973 à 1975, les États-Unis,
l'URSS, le Canada et les États européens de l'Est et de
l'Ouest étaient parvenus à des accords majeurs
encouragent la coopération entre les pays et affirmant
l'obligation de respecter les droits de l'homme et les
libertés fondamentales comme la liberté de circulation).
En 1981, la première émission satellite de l'USIA,
intitulée Let Poland Be Poland, fut retransmise dans
toute l'Europe jusque de l'autre côté du rideau de fer
(grâce au satellite Worldnet). Ce show télévisé, mettant
en scène, entre autres, Frank Sinatra et Glenda
Jackson, fut imaginé par Charles Wick, le producteur
hollywoodien et ami du Président Reagan, alors
directeur de l'Agence d'information des États-Unis. Il
était destiné à déstabiliser les Soviétiques au moment
de la répression des grèves orchestrées par le syndicat
d'opposition polonais Solidarnosc (ADST, Morand,
1994). Wick était intimement convaincu qu'une telle
émission représentait la manière la plus spectaculaire


de condamner les violences en Pologne (Tuch, 1990,
49).


Or, ce recours au divertissement devait s'inscrire
dans les nouvelles stratégies de la libéralisation du bloc
de l'Est. Durant la décennie qui suivit les accords
d'Helsinki, les États-Unis ont en effet eu recours à
l'entertainment comme une arme, d'autant plus non
conventionnelle qu'elle n'était pas considérée comme
une propagande possible (Ellul, 1990, 76). C'est à cette
époque que les responsables des services audiovisuels
de l'USIA encouragent notamment la création de
vidéoclubs et la mise en circulation de centaines de
cassettes vidéo (duplicables) à partir des bibliothèques
des postes diplomatiques en Europe de l'Est. L'idée de
développer des vidéoclubs à l'Est vint à Charles Wick
en 1984; un catalogue de plus de 250 titres de films
documentaires et de fiction fut alors proposé aux
populations est-européennes. Face à l'énorme succès
de ce dispositif, le directeur de l'USIA fut convaincu
que les USIS pouvaient devenir de véritables centres
de
divertissement et, dans ce but, il voyait la
contribution des dirigeants d'Hollywood aux stratégies
de la diplomatie publique comme une formidable
opportunité. Avec le soutien affiché du Président
Reagan, il contacta les majors pour constituer un
comité consultatif de professionnels hollywoodiens, à la
tête duquel fut placée une des personnalités les plus
influentes d'Hollywood, Leo Jaffe,
directeur de
Columbia Pictures (RRPL entry 11425 Rusthoven Files
1981-1989). D'après les témoignages de certains
diplomates en poste à l'étranger, des films tels que
Kramer vs Kramer ou The Texas Chain Saw Massacre
pouvaient être perçus par les populations est-
européennes comme des représentations crédibles de
la vie américaine (Snyder, 1995, 144-147).


En URSS, les cassettes vidéo de films américains
représentèrent un trafic important sur le marché noir
et remportèrent un grand succès, comme le Docteur
Jivago, et surtout Rambo, et Rocky (symbolisant
spécifiquement la lutte que représentait la guerre
froide). Or, l'essor de ces films clandestins constitua
une formidable arme de persuasion pour les
mouvements de dissidents. Le film polonais
L'Interrogatoire (Ryszard Bugajski, The Interrogation,
1982), censuré par les autorités officielles, fut récupéré
par les activistes de la culture clandestine et recopié à
des centaines d'exemplaires. Cette fiction illustre les
violations des droits de l'homme dans les prisons
polonaises à travers le martyre d'une actrice de cabaret
emprisonnée et interrogée à tort, dans le but de lui
faire accuser un de ses amis de trahison et
d'espionnage. Ce film eut un impact considérable
auprès de la population et obtint de nombreux prix, une
fois la censure levée - Festival du film Polonais (1990),
Festival de Cannes et de Chicago (1990). La révolution
technologique que représentait la vidéo pouvait alors
être considérée comme un vecteur fondamental de la
libéralisation à l'Est.


Or, à ces formes traditionnelles de divertissement,
susceptibles de toucher un large public au-delà des
frontières états-uniennes, ont succédé d'autres formes
et outils caractéristiques du $XXI^{e}$ siècle, qui échappent
souvent au contrôle de la diplomatie officielle.


Competing
diversification


et


soft powers


:


de


globalisation


l'entertainment au service


des intérêts diplomatiques du xxı
siècle


Entertainment et celebrity diplomacy au service des opérations
de smart power : les ambassadeurs non institutionnels
du nation branding


Depuis les premières analyses de Daniel Boorstin
(1961), les travaux transdiciplinaires sur le rôle des
célébrités dans les relations internationales se sont
développés à tel point que les Celebrity Studies se sont
imposées en tant que champ d'études à part entière
(Bennett, 2010), représenté par l'ouvrage de référence
d'Andrew Cooper en 2008,
Lorsque les acteurs officiels
américaine ne remplissent


Celebrity Diplomacy.
diplomatie
leur rôle


plus


de la
d'ambassadeur de la démocratie exemplaire, comme ce
fut le cas pour l'administration de George W. Bush au
moment de la guerre d'Irak ou de l'administration
Trump, plus récemment, au moment du retrait de la
COP21, les acteurs hollywoodiens, « Brandgelinas » ou
Leonardo Di Caprio, peuvent faire office
d'ambassadeurs d'une autre image de l'Amérique. Ils le
font à titre privé pour les plus grandes institutions
internationales, comme l'Organisation des Nations
unies (ONU) et son agence, le Fonds des Nations unies
pour l'enfance (Unicef), ce qui leur confère une
fonction officielle et une image de garants des valeurs
de l'exceptionnalisme américain. Or, les études
d'impact et les sondages d'opinion le montrent, ces
ambassadeurs du monde du spectacle mettent leur
image de marque au service des intérêts américains. Ils
recueillent ainsi des taux record d'opinions favorables
auprès des populations étrangères de l'ensemble des
régions du monde, quel que soit le contexte de tensions


e


diplomatiques à l'œuvre impliquant les États-Unis
(Wike et al., 2017).


Réciproquement, ce champ d'étude constitue un
pourvoyeur potentiel d'expertise pour que les acteurs
institutionnels, les diplomates de métier ou les chefs
d'État accroissent leur capacité d'influence sur les
populations étrangères, et deviennent eux-mêmes des
célébrités, celebrity diplomats, projetant ou incarnant
la félicité. On en a eu un exemple archétypique avec
Barack Obama (Kellner, 2010), véhiculant une image de
président « cool » à la une des plus grands magazines
d'information comme de divertissement (Rolling
Stones, Time, GQ); ou sur le terrain, avec l'ex-
ambassadeur américain en Russie Mike McFaul,
ambassadeur des réseaux sociaux et de la diplomatie
digitale au service de la liberté d'expression,
composante fondamentale du bonheur américain et de
sa projection à l'étranger.


Sport diplomacy, célébrités et anti-diplomates ?


Dans le même temps, la globalisation de la société
des loisirs et du spectacle a favorisé l'émergence d'une
autre catégorie de diplomaties de l'entertainment,
participant de la projection et de l'adhésion à une
forme de réussite par le sport qui diffère des
délégations
officielles. Les délégations sportives
américaines ont pourtant représenté un ressort
classique de la diplomatie publique de guerre froide.
L'exemple archétypique fut certainement le voyage du
Président Nixon à Pékin, en 1972, succédant à l'équipe
de ping-pong américaine invitée quelques mois
auparavant par le gouvernement chinois de manière
totalement inédite, en signe d'ouverture au dialogue
avec les États-Unis. Cet exemple célèbre a été souvent
mis en avant pour tenter d'identifier précisément, s'il


en est, les acteurs de la ping-pong diplomacy du $XXI^{e}$
siècle (Griffin, 2014). Il existait notamment un
programme privilégié du Bureau des affaires
éducatives et culturelles du Département d'État,
jusqu'à l'avènement de l'administration Trump,
consacré aux échanges sportifs et à la promotion de la
culture américaine par le basket-ball, programme de
diplomatie culturelle « classique », modernisé et adapté
à l'engouement des populations étrangères pour les
sportifs stars de la NBA.


Parallèlement à ces exemples officiels, des
ambassadeurs privés d'un nouveau genre mettent en
lumière les limites et les dérives du rôle que peuvent
jouer les acteurs non gouvernementaux. Le rôle
controversé joué par l'ex-star de la NBA Dennis
Rodman en Corée du Nord illustre particulièrement la
limite des initiatives privées en matière de diplomatie
du sport et des célébrités. La visite du Worm des
Chicago Bulls, grand champion de la NBA, à l'invitation
de Kim Jong-un en 2013, alors que les États-Unis et la
Corée du Nord n'entretiennent pas de relations
diplomatiques, avait suscité bien des critiques, allant
même jusqu'à démontrer que Dennis Rodman
entretenait davantage la propagande du régime nord-
coréen (propaganda regime) que la diplomatie publique
américaine. D'autant que cette rencontre avait été
organisée par des médias privés, en l'occurrence HВО
et Vice Medias, et Dennis Rodman, désormais connu
pour ses prises de parole véhémentes et ses
débordements violents. Cet ambassadeur improvisé,


censé représenter la
américain, en se liant


«


magie
d'amitié


>>
du basket-ball
affichée


avec
le
dictateur nord-coréen,
semblait alors incarner
l'archétype de l'anti-diplomate. Néanmoins, ironie de
l'histoire, ce personnage hors norme est devenu malgré


lui, en 2017, du fait de son amitié avec le Président
Trump, le seul trait d'union entre les deux États
adversaires sans pour autant ouvrir la possibilité d'une
forme de dialogue officiel (Hunter, 14 septembre 2017).


Ces confusions des rôles et des genres qui peuvent
conduire à contredire ou entraver les intérêts
diplomatiques officiels s'expliquent également au $XXI^{e}$
siècle par une réappropriation du concept et des
pratiques de soft power par les puissances
concurrentes des États-Unis.


L'entertainment mondialisé vs  ' entertainment
post-mondialisation : l'émergence de modèles de soft powers
concurrents et la réaffirmation des États nations


Malgré la multiplication des conflits de toutes
natures, des niveaux et des espaces de guerre, le $XXI^{e}$
siècle semble être également le siècle des rivalités de
puissance via les soft tools, y compris pour les États les
plus autoritaires capables de trouver, par le truchement
de ces outils ou de ces atouts, les moyens de réaffirmer
la présence des États nations. Élargissant le champ des
premières définitions du politiste du Belfer Center de
l'université de Harvard, Joseph Nye, les puissances
concurrentes des États-Unis ont depuis une dizaine
d'années investi de manière croissante dans les outils
de soft power ; le meilleur exemple de cet intérêt tout
particulier porté aux autres éléments de la puissance
que ceux de la force militaire ou économique est sans
conteste l'exemple chinois.


La Chine, depuis le début du $XXI^{e}$ siècle, s'intéresse
et investit de plus en plus dans son soft power. En
témoigne le nombre croissant de centres de recherches
universitaires ou think tanks consacrés à l'étude et au
développement des activités de diplomatie publique sur
le territoire chinois (Xie, 2015). Encore récemment,
Jospeh Nye contestait toute comparaison possible entre


la Chine et les États-Unis sur le terrain du soft power,
pour trois raisons : la trop grande implication du
gouvernement chinois dans les outils de communication
extérieure officielle comme CCTV, des faibles budgets
dédiés à la diplomatie publique et culturelle en
comparaison de ceux du Département d'État (10
millions de dollars contre 660), et aussi et surtout le
manque d'attractivité du régime communiste pour les
populations étrangères. Mais ces analyses ne tenaient
pas compte du développement des investissements
chinois dans de nombreuses activités d'entertainment
étrangères.


Les entrepreneurs chinois, soutenus par le
gouvernement, investissent depuis quelques années
dans des stratégies de diffusion en s'invitant au capital
de groupes hollywoodiens, à l'instar du groupe de
commerce en ligne AliBaba, qui est entré au capital des
studios de Steven Spielberg, Amblin Partners (ex-
DreamWorks), en septembre 2016. Cette stratégie
commerciale épiphyte permet au géant chinois de
contrôler les contenus (du fait de la coproduction des
œuvres cinématographiques), tout en donnant accès
aux studios américains à l'immense marché chinois qui,
bien que fortement réglementé et censuré, demeure
considérable (Xie, 2015). Cependant, cette stratégie
d'investissement commercial, qui rappelle dans une
certaine mesure les stratégies des grands groupes
japonais comme Sony pendant les années 1980, ne tient
pas compte de la nécessité de produire des contenus
exportables susceptibles de contribuer au soft power
chinois. Les dernières tentatives de production de films
chinois à grand public ont visé essentiellement le
marché intérieur avec des essais de reproduction des
codes des blockbusters hollywoodiens des années 1980,
dans lequels étaient vantées les qualités des héros de
série B de l'adversaire américain. Ainsi à l'occasion du


$90^{e}$ anniversaire de la création de l'Armée populaire de
libération, le film de propagande The Founding of an
Army (juillet 2017) devait, selon les autorités chinoises,
susciter un engouement de la part du public
comparable à celui provoqué par les archétypes
américains Avengers ou Captain America. Par le plus
grand des paradoxes, la culture de l'entertainment
américain aurait aidé à promouvoir le film de
propagande du gouvernement chinois auprès de la
population locale.


Conscients de la nécessité de faire participer
l'entertainment à la valorisation de leur marque
nationale auprès des populations et des puissances
étrangères, d'autres États autoritaires n'hésitent pas à
investir dans des stratégies de diplomatie publique des
plus variées, souvent ciblées mais confondant de la
même manière pouvoir de diffusion et capacité de
séduction ou de persuasion. Il s'agit pour la plupart de
ces régimes de vanter les avancées de la modernisation
de la société civile. Les Qataris ont ainsi fait le choix,
dans le cadre de leur sport diplomacy, de miser sur le
sport occidental et l'entertainment que peuvent
représenter les rencontres footbalistiques ou leurs
retransmissions par les chaînes de télévision câblées
telle que Bein Sport, s'arrogeant parfois le monopole de
la diffusion, et confondant pouvoir de diffusion et
capacité d'attraction ; quant à elle, la Russie de
Vladimir Putin, contrairement à la Russie soviétique,
n'a pas investi dans le rayonnement culturel qui relève
de « la haute culture » ou de la culture populaire et de
l'entertainment, préférant les chaînes d'information,
Sputnik ou RT,


2017),


Russia Today (Audinet,


susceptibles de produire parfois une
d'infotainment (de divertissement et d'information).


forme


Par ailleurs, pour des nations comme le Qatar ou la
Corée du Sud, le choix de la diplomatie de
l'entertainement s'inscrit dans une volonté, pour de
petits États potentiellement menacés par la puissance
militaire de leurs voisins, moyen-orientaux
ou
asiatiques, d'exister ou de s'affirmer sur la scène
internationale en s'attirant les faveurs des
Occidentaux, et en s'appropriant leur culture. Les
retombées économiques du sport power pour le Qatar,
qui se voudrait être une capitale mondiale du sport et
du football, ne se mesurent pas seulement aux
bénéfices liés aux droits de diffusion ou de
retransmission des rencontres sportives; elles incluent
également la possibilité de développer des
infrastructures à l'intérieur du pays et de prévoir une
transition économique post-hydrocarbures (Boniface,
Verschuuren, Billion, Aby, 2012). Quant à la Corée du
Sud, elle a fait le choix de la pop diplomacy comme
diplomatie culturelle favorisant le rapprochement avec
l'allié américain, à travers des icônes populaires qui
adoptent et subliment tous les codes de la culture
américaine côte ouest, et surtout le festival de musique
KCON, illustration de la Korean wave (la nouvelle
vague coréenne) dont les Américains sont
particulièrement friands, à tel point qu'elle est devenue
un cas d'étude pour les experts de la diplomatie
publique des universités de Californie (Norman Lear
Center, 2017).


Or, faut-il le rappeler, pour ces soft powers
émergents, le modèle de référence en matière de
diplomatie publique alliant culture, information et
entertainment n'est pas le seul modèle états-unien; le
modèle britannique, souvent proche de ce dernier dans
les classements des puissances en fonction de leur soft
power (Portland), a maintenu de manière constante sa
capacité d'attraction des populations étrangères en


haute culture


de


associant, via la BBC, la
«
>>
l'information indépendante et les programmes de
divertissements, ainsi que la culture populaire, le sport,
le football en particulier, et les célébrités de la pop
culture, du cinéma et de la littérature telles qu'Adèle
ou Harry Potter.


<<


>>


Dans ce contexte de réaffirmation des États-nations
par le soft power, les débats académiques actuels
autour de la puissance américaine
douce
contredisent les premières analyses de Joseph Nye.
Ceux-ci voient dans « l'empire culturel américain »
contemporain, mis en œuvre en particulier par les
oligopoles des industries culturelles américaines
pourvoyeuses de jeux vidéo, de stars planétaires de la
musique pop, du cinéma ou de la télévision, une
réaffirmation de l'État nation et d'une forme de


nationalisme culturel ; celle-ci prendrait la place des
ambitions des internationalistes libéraux quant à la
puissance d'un « État du $XXI^{e}$ siècle », susceptible, par
le truchement de l'ensemble des acteurs et des outils
du soft power, de constituer
«
un État-réseau »,
champion de l'influence globale (Mirrelees, 2016).


*


Si l'entertainment, ses pratiques et ses acteurs
demeurent un atout premier du soft power américain,
qui lui permet de maintenir sa puissance d'influence et
sa diplomatie culturelle au premier rang du classement
de Portland, il représente au sein de la société du
spectacle mondialisée du $XXI^{e}$ siècle un outil peu
maîtrisé; conséquence de la digitalisation des modes
de communication et de la balkanisation des opinions
publiques qui en découle, à l'heure ou les principaux
diffuseurs de contenu favorisent de plus en plus «
l'entertainment à la carte » (comme le géant Netflix).


Or, la projection d'une image et de valeurs aléatoires
peut conduire, de manière dystopique, à une forme de
balkanisation de la diplomatie culturelle, en privilégiant
le bonheur ou la satisfaction individuelle sans garantie
d'un impact plus large. À l'évidence, l'évaluation du
degré d'influence effectif de ces pratiques para-
diplomatiques dépend de l'épineuse question des
problématiques de la réception, véritable défi pour les
sciences sociales, même dans les études les plus
abouties comme le classement de Portland.


Bibliographie commentée


ANHOLT Simon, « Beyond the nation brand. The role of image and
identity in international relations », Exchange. The Journal of Public
Diplomacy, 2 (1), 2013,  . 6-12.


Le nation branding, entre storytelling et diplomatie publique, a ses
stratégies (à l'exemple de la Corée du Sud) qui ouvrent des
discussions sur de nombreux concepts, comme la réputation et la
politique publique de son entretien dans les relations
internationales.


ARNDT Richard T., The First Resort of Kings. American Cultural
Diplomacy in the Twentieth Century, Washington D.C., Potomac
Books, 2005.


L'exemple de la diplomatie culturelle américaine, particulier à la
fois par l'ampleur de sa portée internationale et par le fait qu'elle
ne fait pas officiellement l'objet d'une politique publique en tant
que telle.


CULL Nicholas, The Cold War and the United States Information Agency.
American Propaganda and Public Diplomacy
(1945-1989),


Cambridge, Cambridge University Press, 2008.


L'exemple des activités américaines de diplomatie publique et de
propagande sous la guerre froide, ou « l'intelligence de l'anti-
communisme  (P. Grémion).


KANJI Laura, « Illustrations and influence. Soft diplomacy and nation
branding through popular culture », Harvard International Review,
18, 2016.


La mobilisation de la culture populaire au service de la réputation
nationale et de sa diplomatie publique.


MELISSEN Jan (dir.), The New Public Diplomacy. Soft Power in
International Relations, Basingstoke, Palgrave Macmillan, 2005.
Le livre examine l'évolution du concept dans les années 2000, en
lien avec la notion de soft power.


MIRRELEES Tanner, Hearts and Mines. The US Empire's Culture
Industry, Vancouver, Toronto, UBC Press, 2016.


Oncle Sam et Hollywood, Katy Perry et Call of Duty, ou la double
face d'une domination culturelle américaine, à la fois de loisir et de
violence.


PELLS Richard, Not Like US. How Europeans Have Loved, Hated and
Transformed American Culture Since World War II, New York (N. Y.),
Basic Books, 1997.


L'influence américaine sur l'Europe... et ses limites du fait de la
réinterprétation/captation par les Européens d'une culture qui leur


reste étrangère.


Chapitre 20


L'expertise internationale
et la diplomatie
d'influence


Nicolas Tenzer


I'expertise internationale constitue l'un des concepts
simultanément les moins définis de la politique
internationale et les plus multiformes. Le terme est peu
employé dans les discours officiels et, lorsqu'il est
récupéré par les structures administratives, il n'est
souvent cantonné qu'à une seule de ses dimensions. En
tant que politique publique, l'expertise internationale
manque de densité, d'unité et de visibilité tant elle
réunit de dimensions différentes. Elle est naturellement
d'abord un moyen, mais au service d'objectifs
fortement dissemblables. La force et l'adéquation des


actions d'expertise des différents pays sont étroitement
liées à une évaluation en amont des politiques ciblées.


Pour en résumer la nature, la politique d'expertise
consiste en la mobilisation d'experts, nationaux ou non,
au service d'objectifs définis préalablement. Ces
experts exercent donc une influence ou effectuent un
travail précis qui servent, intentionnellement ou non,
une série de fins liées à la politique extérieure d'un
État dans toutes ses composantes. L'expertise constitue
la dimension première de la diplomatie d'influence  et
de contre-influence et est l'une des composantes
majeures de la diplomatie économique.


Anatomie


internationale


de


l'expertise


L'expertise internationale recouvre essentiellement
cinq modalités d'action qui ne sont que rarement
perçues dans leur globalité et encore plus coordonnées.
Leur mise en œuvre avec une ampleur suffisante
dépend des priorités que l'État s'est assignées et du
sérieux avec lequel il considère son soft power. Ces
modalités peuvent être de nature immatérielle autant
que matérielle, mais le succès de toutes dépend de la
qualité et de la force d'une infrastructure pour la
porter.


Le premier type d'action relève de ce qu'on appelle
en général l'expertise technique internationale. Les
institutions multilatérales (Union européenne, Banque
mondiale, Programme des Nations unies pour le
développement, etc.), les États (notamment les grands
émergents et pays jouissant de ressources tirées de
matières premières), les grandes collectivités
territoriales et certaines grandes ONG lancent des
appels d'offres internationaux ayant trait à l'expertise.


Ils concernent les domaines les plus variés, depuis
l'aménagement urbain à la sécurité publique, la justice
et la santé, la réforme de l'administration et
l'assistance à la démocratie, le développement
universitaire et la lutte contre le changement
climatique. Des organisations publiques, privées et
universitaires peuvent répondre à ces appels d'offres et
les experts déployés dans ce cadre sont, eux aussi, de
métiers, de niveaux et d'affiliation très différents,
depuis le technicien en matière hydraulique jusqu'au
prix Nobel d'économie, depuis le policier ou militaire
jusqu'au juge, depuis le médecin spécialisé en matière
tropicale jusqu'à l'expert en finances locales. Ces
appels d'offres liés à l'expertise, qui ont pu être estimés
à environ 100 milliards d'euros par an, ont logiquement
un impact indirect sur les marchés de travaux et
fourniture en aval, quand bien même sur un plan légal
les entités sur ces marchés doivent être différentes.


Le deuxième est lié à notre stratégie au sein des
organisations internationales, qui revêt plusieurs
dimensions. D'abord, la plupart de ces institutions
réunissent des comités d'experts qui concourent à
donner les grandes lignes stratégiques de celles-ci ou
produisent des avis sur des questions techniques.
Ensuite, elles réunissent régulièrement des
conférences qui produisent des idées que ces
organisations peuvent reprendre à leur compte. Elles
recrutent aussi des experts qui, au niveau du siège ou
dans leurs délégations, contribuent à déterminer des
plans d'action ou les termes de référence des appels
d'offres. Enfin, ces organisations se nourrissent des
travaux d'experts réalisés ailleurs, notamment dans les
think tanks et les universités, sans parler de l'action
des experts des cabinets de lobbying qui avancent
parfois leurs idées sous couvert.


Le troisième type d'action concerne le débat d'idées.
Celui-ci, notamment dans le domaine de la sécurité et
de la stratégie extérieure des États, est largement
produit par les think tanks et certaines universités
d'envergure mondiale, essentiellement en langue
anglaise. Même s'il existe une distance entre la
production intellectuelle et l'action des États, cette
expertise, souvent relayée par la presse spécialisée ou
globale, nourrit la pensée des conseillers des princes.
La participation à ces travaux, soit en tant qu'expert de
ces organismes, soit en tant que débatteur lors des
conférences qu'ils organisent, est devenue un passage
obligé pour faire entendre sa voix. Si la plupart des
experts sont indépendants des gouvernements, leur
action contribue au travail d'influence et à l'image des
pays.


Un quatrième concerne la stratégie diplomatique.
Celle-ci ne provient pas de rien au-delà des lignes de
force, notamment en termes de valeurs, définies par le
chef de l'exécutif. Dans son application  positions de
négociation, analyse des effets indirects, modification
des équilibres de puissance, parts respectives laissées
au bilatéral et au multilatéral, etc. -, les experts jouent
un rôle majeur qui peut aboutir à des points d'inflexion,
mais également influencer les « éléments de langage »
qui seront décortiqués par les chancelleries
diplomatiques. Cette expertise est aussi cruciale pour
apprécier la manière dont les parties à une négociation,
alliées ou adversaires, vont réagir. Elle ne concerne dès
lors pas uniquement la seule politique étrangère, mais
aussi les éléments sociologiques, voire psychologiques,
qui structurent les positions des parties. Cette
expertise peut conduire, au stade de l'évaluation et de
la prise de décision, à influencer un dirigeant qui doit
souvent recourir à son intuition pour démêler le vrai du
faux et la certitude de l'hypothèse.


Un cinquième est nécessaire dans l'action de riposte,
tant sur le plan économique que stratégique. En elle-
même, la désinformation n'est pas neuve : la fausse
nouvelle est depuis longtemps un élément utilisé dans
la diplomatie et la guerre. Elle a acquis une dimension
sans précédent avec la diffusion des médias de masse
et les réseaux sociaux. Dans l'action économique, des
entreprises se voient ainsi contrariées dans leur
développement par des rumeurs entretenues sur la
qualité de leurs produits ou la manière dont ils ont été
fabriqués. Dans le domaine diplomatique, les fausses
nouvelles constituent un instrument à part, soit pour
tenter de démontrer aux leaders d'opinion ou au grand
public que leur cause est juste et que celle de
l'adversaire est indéfendable, soit pour endormir
l'opinion sur des dangers réels. L'expertise consiste dès
lors à démontrer la fausseté des informations diffusées
et à la faire connaître largement. Il s'agit là d'une
rectification des faits afin de prouver la vérité. Ce
travail peut être l'œuvre des journalistes, notamment
mais
aussi
des
experts
gouvernementaux. Elle est d'autant plus nécessaire que
des pays hostiles disposent souvent de relais dans les
pays qu'ils visent, autant dans les milieux universitaires
ou les think tanks ou chez les têtes d'affiche des
réseaux sociaux que dans les cercles politiques.


d'investigation,


A priori, l'expertise internationale constitue donc une
notion large et infiniment diverse de par les tâches
qu'elle suppose, les compétences qu'elle exige, les
organisations qu'elle implique et les objectifs qui la
gouvernent. Pour autant, elle révèle des continuums
nécessaires dès lors qu'on saisit le concept d'expertise
avec la visée d'une action et tout simplement pour
construire une politique publique : continuum entre
l'expert de terrain en ingénierie environnementale et
l'expert qui écrit un article sur les bonnes pratiques en


ce domaine dans une revue internationale, continuum
aussi entre l'officier de police qui forme les forces d'un
pays venant de sortir d'une dictature ou le journaliste
qui en forme d'autres dans des pays où la liberté de la
presse a été longtemps muselée et notre action dans les
enceintes internationales en matière de droits de
l'homme, continuum enfin entre l'expert en stratégie
nucléaire dans un think tank et le conseil au
gouvernement lors des négociations de l'accord avec
l'Iran ou la définition de nos positions sur la Corée du
Nord.


Dans tous les cas, la promotion de notre expertise
suppose en amont que la définition de notre priorité à
l'international ait été clairement effectuée et que le
gouvernement, mais aussi les acteurs privés et
universitaires, soient prêts à y consacrer les moyens
adéquats, et à créer une forme d'unité d'intention sur
ce sujet.


L'expertise à l'épreuve de la
coordination


Pour qui suit l'expertise sur un plan mondial, et pour
ne s'en tenir qu'aux États qui disposent des moyens et
de la volonté de cette ambition, trois schémas
apparaissent, sans toutefois qu'aucun des pays ne
coche toutes les cases d'une promotion de l'expertise
dans toutes ses dimensions.


regroupe


Une première
catégorie
les
offensifs/volontaristes. Ces pays ont non seulement pris
conscience de la nécessité politique, économique et
intellectuelle d'une stratégie d'influence, mais ils se
sont donné les moyens de le faire. En raison de leur
puissance, les États-Unis constituent le champion
toutes catégories, sans qu'on puisse toutefois parler


d'un plan d'ensemble et d'une stratégie entièrement
articulée. Cette action est le fait des think tanks qui
disposent parfois d'un réseau international, invitent
régulièrement des experts étrangers, et qui peuvent
former les futures élites de certains pays, garantissant
ainsi des liens forts. Les grandes universités
fonctionnent parfois de fait selon le même modèle.
Plusieurs importantes entreprises américaines,
notamment dans le domaine du conseil et de l'audit,
répondent de leur côté à des appels d'offres
internationaux
et conseillent souvent les
gouvernements étrangers et certaines organisations
multilatérales, sans parler des entreprises elles-mêmes.
Les fondations humanitaires (fondation Bill et Melinda
Gates, fondation Clinton) et de plaidoyer (les
différentes organisations placées sous le parapluie du
National Endowment for Democracy - NED) exercent
une influence réelle dans le domaine de l'aide au
développement et de l'assistance à la démocratie. Il en
va de même pour l'Agence américaine
développement international - Usaid
et le Millenium
Challenge Corporation (MCC). Dans le domaine du
lobbying en matière juridique, la puissance de
l'American Bar Association dans les négociations
juridiques internationales est sans comparaison.
L'absence de coordination d'ensemble et la diversité
des orientations de ces différentes organisations
permettent de faire justice du mythe d'un plan de «
conquête  du monde, mais par sa seule force, le
déploiement tous azimuts des différents organismes
des États-Unis crée un effet d'attraction indéniable.


de


Le cas allemand est le deuxième exemple d'un
déploiement en profondeur de l'expertise. Il n'a pas la
portée globale, notamment dans le domaine de la
sécurité et des affaires internationales, des États-Unis,
mais il met en œuvre deux instruments uniques à cette


échelle. Le premier est la présence d'un réseau
exceptionnel d'experts techniques, largement fédéré
par la Gesellschaft für internationale Arbeit (GIZ), et de
financement d'accompagnement au-delà des pays en
développement sous l'égide du Kreditanstalt für
Wiederaufbau (KFW). Le second instrument
est
constitué par les six fondations politiques allemandes
qui conduisent des actions d'influence, notamment par
le biais de la formation des futures élites dans
quasiment toutes les zones du monde. Sur le terrain, la
coordination, notamment sur les appels d'offres et le
conseil en amont des représentations régionales des
organisations internationales, entre les services de
l'État et les représentants des milieux économiques, est
constante. Enfin, les industriels allemands autant que
les organismes étatiques ne rechignent pas à engager
des sommes importantes en dons pour illustrer
l'excellence de leur expertise.


Plus discret, mais présent dans les domaines les plus
divers de l'expertise, depuis le débat d'idées jusqu'à la
stratégie de placement dans les organisations
internationales en passant par le lobbying et le
déploiement de réseaux d'experts, le Royaume-Uni est
le troisième exemple d'un volontarisme assumé en ce
domaine. Jusqu'à présent, même dans les périodes de
restriction budgétaire, le Department for International
Development (DFID) n'a jamais connu de coupes
sévères. Il n'y a pas à proprement parler de
coordination rigoureuse entre les différents acteurs,
mais, d'une part, la fluidité de l'information est très
grande, d'autre part, l'investissement du royaume dans
les affaires mondiales a produit une forme de
communauté d'esprit.


Une deuxième catégorie comprend les nouveaux
conquérants. Sans avoir la puissance d'action des trois
précédents pays, le Japon, le Canada, l'Italie et, de plus


en plus, la Corée du Sud, ont développé une diplomatie
d'expertise et d'influence cohérente et efficace. Le
Japon, en particulier, a défini depuis plus de deux
décennies des territoires prioritaires pour son expertise
largement liée à ses intérêts économiques : il va au-
delà de la région asiatique et de l'Afrique, et concerne
une partie de l'Europe et de l'Amérique latine. Les
dimensions liées à la sécurité ne sont pas premières
dans l'esprit de Tokyo, mais la volonté de faire
contrepoids à la puissance chinoise n'est pas étrangère
à
son ambition. Le Japon investit aussi
considérablement dans le débat d'idées, notamment sur
les questions liées au développement et aux
transformations technologiques et sociales. Quant à la
Chine, si elle développe une stratégie ambitieuse de
présence sur l'ensemble des marchés, son régime lui
interdit sans doute d'être aussi active dans la
fabrication de concepts, et le soft power chinois, à
l'exception peut-être du projet One belt, one road,
peine encore à trouver preneur. La prochaine décennie
devrait voir aussi l'Inde et la Turquie, déjà offensives
sur les marchés tiers, développer des outils plus
complets d'intervention. La Suède mène également une
politique très ciblée géographiquement, mais efficace
et fondée sur des valeurs.


Une troisième catégorie est composée des hésitants.
Ceux-ci sont les puissances régionales potentielles qui
ont commencé à explorer les marchés d'expertise et
essaient aussi de vendre leur image : Maroc, Brésil,
voire Sénégal. C'est le cas de la France qui, d'un côté,
dispose du troisième réseau diplomatique au monde et
d'un statut diplomatique exceptionnel, et a montré sa
capacité à porter des actions diplomatiques de niveau
mondial (notamment accord de Paris), d'un autre côté,
reste incomparablement faible par rapport aux pays
équivalents dans le domaine du débat d'idées sur les


questions stratégiques, ne dispose pas d'un instrument
d'expertise d'ampleur suffisante, n'a pas défini de plan
d'action par pays, domaine ou zone, et peine à fédérer
les efforts des milieux publics, privés et académiques.
La France est l'exemple d'un pays où l'investissement
budgétaire insuffisant, tant privé que public, a pu peser
sur l'affirmation de ses atouts économiques.


Les


d'une


conditions
globale d'influence


stratégie


Le déploiement d'une expertise tous azimuts dans de
multiples domaines constitue logiquement la condition
préalable d'une stratégie d'influence. Il existe un
continuum entre l'expertise intellectuelle
académique, appliquée aux questions stratégiques ou
techniques, et le déploiement sur les marchés.


et


Cette stratégie d'influence doit ainsi articuler quatre
dimensions : l'échelle temporelle, la visée stratégique,
les cibles et les acteurs. Ces dimensions valent autant
pour la conquête des marchés qu'accompagne
notamment l'expertise technique que pour la politique
internationale qui requiert souvent la mise en place
d'actions de conviction en amont.


Les actions d'influence peuvent se dérouler sur trois
échelles de temps : court, moyen et long termes. Leur
succès dépend de l'articulation de ces trois
temporalités et, en particulier, de la dernière. Sans une
politique sur le temps long et en profondeur, l'influence
à court et moyen terme risque de rester imparfaite.
Cela vaut tant dans le domaine économique  stratégie
d'image de l'entreprise mais aussi du pays, dont les
volets sont tant internes qu'externes, déploiement
d'experts sur le terrain à fonds perdu  qu'intellectuel


la construction de la crédibilité d'une université ou


d'un think tank prend du temps et diplomatique
fabrication en amont de nos messages et actions de
conviction auprès des leaders d'opinion, voire d'un plus
large public. Les dernières étapes d'une négociation,
commerciale ou diplomatique, seront d'autant plus
aisées que le terrain aura été préparé.


La deuxième dimension est la stratégie, là aussi
économique, intellectuelle ou diplomatique. Si elle n'est
pas guidée par des objectifs précis - tout le contraire
d'un « rayonnement » indifférencié -, toute politique
d'influence est vouée à échouer. Le déploiement
d'experts sans masse critique ni hiérarchie
des
priorités conduit à des résultats limités et peu durables.
Les responsables d'une politique d'influence doivent
donc en amont préciser ses objectifs, définir des cibles
et organiser la mise en place de moyens humains et
financiers. Trop souvent, les actions d'influence
manquent ainsi de cette rigueur stratégique.


En troisième lieu, il convient, dans le cadre de cette
stratégie pensée, de définir des « cibles ». Après la
question « pour quoi influencer ? » se pose celle du «
qui influencer ? ». Alors que, jadis, l'influence visait
essentiellement les chancelleries diplomatiques et les
acteurs politiques susceptibles de relayer les politiques
des États ou les intérêts privés, celle-ci concerne
désormais des catégories plus nombreuses et variées
qui, toutes, requièrent des modes d'action spécifiques :
leaders d'opinion, dirigeants et cadres d'entreprises,
universitaires, membres des think tanks, agents des
organisations
internationales, partis politiques,
syndicats, ONG, journalistes et même grand public.
Sans évoquer les moyens illégaux (corruption) que
peuvent utiliser certains États, les instruments d'action
deviennent aussi plus divers : articles dans la presse
internationale et spécialisée, contacts directs avec les «
cibles », lobbying, présence massive sur les réseaux


sociaux, interventions lors des conférences
internationales et régionales, action d'influence en
amont auprès des organisations internationales
(contribution à la définition des priorités ou à la
définition des appels d'offres internationaux), mais
aussi systèmes de bourse pour les étudiants talentueux
des pays cibles, programmes de visite des
universitaires ou des leaders d'opinion, dons en nature
de matériel, etc. Ces actions supposent d'adapter le
discours à la cible.


organisations


Enfin, les acteurs de l'influence suivent une évolution
largement analogue aux cibles. Les ambassades et les
dirigeants d'entreprise doivent trouver des relais
auprès des experts de terrain, des ONG, des
universitaires,
journalistes,
professionnelles, voire syndicales, blogueurs, figures de
proue des réseaux sociaux, etc. L'ensemble de ces
acteurs doit se démultiplier dans l'ensemble des lieux
d'influence et, si chacun doit disposer de sa liberté et
de son éthique, une forme de coordination souple doit
être trouvée. Les pays qui ont pu mettre en place avec
succès une stratégie d'influence et construire une
expertise de poids, à tous les niveaux, sont ceux dont
l'ensemble de ces parties prenantes agissent peu ou
prou dans le même sens.


L'expertise


désinformation


contre


La dernière dimension de l'expertise, tant stratégique
qu'économique, est celle de la riposte. Elle requiert
d'identifier en amont la menace et le mode d'action de
nos adversaires en termes notamment de
désinformation, mais aussi de préparer les conditions
de la contre-offensive, qui constitue de l'expertise par


la


nature, et exige l'influence pour lui conférer toute sa
portée. Les menaces liées à la désinformation sont
d'une triple portée : économique, intellectuelle et
stratégique.


Sur le plan économique, de nombreuses entreprises
sont souvent les victimes de concurrents diversement
honnêtes qui visent à saper leur réputation et à mettre
en cause les produits ou services qu'elles procurent.
Certes, certaines dénonciations paraissent pleinement
justifiées si elles sont avérées : produits toxiques,
services déficients, violations diverses du droit, y
compris des normes sociales et environnementales, ou
complaisance envers des pays dictatoriaux, voire des
groupes terroristes. D'autres, en revanche, relèvent de
la désinformation : dénonciations calomnieuses auprès
des organisations internationales de pratiques
prétendument illégales pour les retirer des short-lists
ou des soumissionnaires autorisés, campagnes de
presse, développement de rumeurs sur les réseaux
sociaux, etc. La riposte passe certes par une veille
permanente et, le cas échéant, par des actions
judiciaires et les différents moyens de la
communication de crise, mais aussi par des actions
d'expertise. Pour les entreprises visées, il faut non
seulement défendre les produits et les services
incriminés, mais aussi mettre en place des stratégies
d'influence auprès des décideurs comme du grand
public. Là aussi, une stratégie d'influence et de
communication en amont peut rendre moins invasives
les actions de désinformation.


Sur le plan intellectuel, les
stratégies de
désinformation de la part des États ont plusieurs
dimensions, notamment informations erronées sur un
pays, fausses nouvelles, dissimulation de réalités
gênantes, « récits » erronés sur le plan historique
visant à cacher la vérité, relativisation, mais aussi


(la


offensive contre les nations adversaires avec l'intention
de les discréditer ou de les salir. Ces actions trouvent
des relais chez des leaders d'opinion, politiques,
intellectuels ou journalistes, et naturellement sur les
médias sociaux qui peuvent viser une population
crédule et sensible aux thématiques de la propagande.
Les techniques rhétoriques de cette propagande sont
aussi bien documentées
: whataboutism
dénonciation
entraînant
immédiatement une
dénonciation adverse pour produire un effet de
relativisation), mise en avant de thèmes qui peuvent
conduire à saper le consensus national, arguments
économiques (notamment pour des pays sous un
régime de sanction), jeu sur les sentiments, et discours
souvent résumé par les expressions de « post-vérité »
et de faits alternatifs. La contre-offensive emprunte, là
aussi, à l'expertise et à l'influence : rectification des
mensonges, notamment historiques, démonstrations
appuyées sur des faits, mise en lumière des faits
perpétrés par des États criminels ou soutien de
groupes qui le sont. En raison de la moindre crédibilité
de la parole officielle, cette contre-offensive demande
une mobilisation des intellectuels et des journalistes
spécialisés dans la traque des faux, et une présence
massive sur les réseaux sociaux. Elle suppose de
dénoncer, voire d'investiguer, les organes et les
personnes qui relaient la propagande, et, si la parole
est libre, de mettre au jour leur affiliation. Si une partie
de la presse et des milieux universitaires et think tanks
a commencé à mettre en place de tels outils, au-delà de
la cybersécurité, les États démocratiques marquent
encore souvent le pas, traduisant un manque de
résolution de ceux-ci devant les actions de nations qui
ne le sont pas.


Enfin, sur le plan stratégique, la riposte doit utiliser
les instruments intellectuels évoqués précédemment.


Elle suppose aussi de mieux expliquer les arguments
qui fondent nos positions et nos alliances et de
démultiplier la présence, sur les plans international et
intérieur, et de nouer vision géopolitique et valeurs. De
même que l'expertise technique n'est pas neutre en
termes de principes elle peut favoriser ou non le
développement, le
respect
des
normes
environnementales et sociales, le bon gouvernement et
la précellence de la règle de droit -, de même notre
politique étrangère, voire militaire, reste fondée sur
des principes que les actions de propagande visent à
éroder, sinon discréditer. Peut-être trouvons-nous ici le
sens ultime de l'expertise et la légitimation de toute
action d'influence : nouer l'action à des règles que nous
nous imposons parce que nous les considérons comme
bonnes.


Bibliographie commentée


COLONOMOS Ariel, La Politique des oracles. Raconter le futur
aujourd'hui, Paris, Albin Michel, 2014.


Ou comment la prospective, surtout aux États-Unis, a ses acteurs
spécifiques, ses codes, ses travers.


KENNEDY David, A World of Struggle. How Power, Law, and Expertise
Shape Global Political Economy, Princeton (N. J.), Princeton
University Press, 2018.


Le pouvoir de l'expertise et de l'influence juridique dans le domaine
économique.


LANXADE Jacques, TENZER Nicolas, Organiser la politique européenne et
internationale de la France, Paris, La Documentation française,
2002.


Un plaidoyer pour une vision internationale de la France qui
prenne davantage en compte les questions d'expertise et
d'influence.


LITTOZ-MONNET Annabel (ed.), The Politics of Expertise in International
Organizations. How International Bureaucracies Produce and
Mobilize Knowledge, Londres, Routledge, 2017.


Une analyse plus globale de l'expertise et des politiques dont elle
fait l'objet au sein des organisations internationales.


NYE Joseph, Soft Power. The Means to Success in World Politics, New
York (N. Y.), Public Affairs, 2004.


Un ouvrage pionnier et de référence, fort connu, sur l'avènement
des méthodes non coercitives en relations internationales, qui a
donné lieu au développement de l'étude du soft power, de
l'influence, et de leurs méthodes.


TENZER Nicolas, L'Expertise internationale au cœur de la diplomatie et
de la coopération du $XXI^{e}$ siècle. Instruments pour une stratégie
française de puissance et d'influence, rapport au Premier ministre,
au ministre des Affaires étrangères et européennes, au ministre de
l'Économie, de l'Industrie et de l'Emploi et au ministre du Budget,
des Comptes publics et de la Fonction publique, Paris, La
Documentation française, 2008.


Un rapport qui tentait d'alerter sur l'insuffisance française en
matière d'expertise et d'influence.


TENZER Nicolas, Quand la France disparaît du monde, Paris, Grasset,
2008.


Un développement de l'analyse précédente, dans un ouvrage plus
grand public.


TENZER Nicolas, « Les marchés internationaux du droit une clé pour
notre stratégie extérieure  , Les Petites Affiches, 238, 2010.
Le cas particulier de l'expertise juridique et de son marché
mondial.


TENZER Nicolas,  L'expertise internationale », dans Thierry Balzacq,
Frédéric Ramel (dir.), Traité de relations internationales, Paris,
Presses de Sciences Po, 2013,  . 1169-1182.


Un chapitre de traité faisant le point sur cette question de
l'expertise.


Conclusion


Les diplomates engloutis


?


Frédéric Ramel, Thierry Balzacq, Frédéric
Charillon


« S


avoir l'instruction et l'intelligence, le Négocier et
le traiter, l'Écrire et tenir son maître bien


informé » (Danès, 1914-1915, 608). Telles sont,
aux yeux de l'évêque de Lavaur, Pierre Danès,
ambassadeur de François Ier auprès du Concile de
Trente en 1542, les dispositions dont tout diplomate
doit faire preuve une fois en fonction. Dans ses Conseils
à un ambassadeur publiés en 1561, il associe chacune
d'entre elles à des qualités spécifiques : « la diligence
et la dextérité », « la prudence et la candeur », « le
jugement et le savoir
».
Ses Conseils feront
l'admiration du poète Ronsard; preuve que le style


littéraire est partie intégrante du métier de diplomate.
Ils s'inscrivent dans toute une série de traités
(trattatistica) consacrée à l'ambassadeur et à l'art de
négocier depuis l'Ambaxiatorum brevilogus (1436) de
Bernard de Rosier. Ils relèvent d'un genre nouveau qui
va des modalités du droit d'ambassade aux consignes
de comportement (Andretta, Péquignot et Waquet,
2015). Cet intérêt des théoriciens et des praticiens
européens pour la diplomatie se révèle plus tardif par
rapport aux traditions non occidentales, notamment
dans les mondes iranien et arabe. Celles-ci s'appuient
sur le Secret des secrets, un texte de conseils formulés
par Aristote à Alexandre en tant que précepteur, dont
plusieurs passages donnent déjà une série
de
recommandations quant à l'emploi des messagers à
l'étranger, comme s'assurer de leur fidélité et de leur
sobriété à l'égard de l'alcool. Mais ses Conseils et ses
traités publiés à partir des $XV^{e}$ et $XVI^{e}$ siècles1
demeurent enchâssés dans une conception moderne de
la diplomatie conçue comme une pratique réservée aux
représentants de l'État. Celui-ci ne repose pas
seulement sur un monopole de la coercition physique
légitime. Il suppose à la fois confiscation et
concentration des moyens alloués à la conduite des
affaires extérieures. Aron cristallise cette idée en
faisant du diplomate, avec le soldat, l'une des deux
figures symboliques des relations internationales, tous
deux étant employés par l'État.


Or, cette façon d'appréhender l'activité diplomatique
mérite examen, que ce soit dans les configurations
passées ou bien surtout dans le contexte présent. $\hat{A}$ cet
égard, les recompositions actuelles de la diplomatie
débordent
les
transformations
bureaucratiques affectées par le New Public
Management. Elles concernent tout autant l'outil  qui


largement


ne se résume plus aux ministères des Affaires
étrangères que l'environnement de plus en plus
concurrentiel dans lequel évoluent les diplomates. Les
chapitres rassemblés dans ce manuel interrogent en
effet le monopole étatique de l'activité diplomatique.
Les États, leurs personnels d'ambassade et leurs
délégations deviennent ainsi des acteurs diplomatiques
parmi d'autres. Cette transformation de la scène
internationale fait que les fonctions d'information et de
négociation, voire aujourd'hui de représentation ne
sont plus totalement confisquées par les agents de
l'État. C'est ce que rendent compte les expressions de
diplomatie plurale (Cornago, 2013)
ou de
polylatéralisme (Wiseman, 2010).


Les trois parties du présent manuel rendent compte
de l'ensemble de ces recompositions. Elles décrivent
respectivement ce que nous pourrions résumer par les
3D de la diplomatie contemporaine :


la démultiplication des cadres diplomatiques
(première partie) ;


la diversification des intervenants diplomatiques
(deuxième partie) ;


la densification


(troisième partie).


des


matières


diplomatiques


Ces trois processus ne sont pas, néanmoins,
totalement inédits dans l'histoire de la diplomatie, en
particulier les deux premiers (Moeglin et Péquignot,
2017). Les lieux au sein desquels se nouent les
relations diplomatiques n'ont jamais fait l'objet d'une
restriction aux cadres officiels et visibles. Les
rencontres informelles participent pleinement du
rapport diplomatique. Quant aux formats dans lesquels
celui-ci se manifeste, ils se révélaient déjà fort
nombreux au $XIX^{e}$ siècle, y compris au travers de la
diplomatie de groupes ou de clubs à l'instar du Concert


européen mis en place à Vienne en 1815. En ce qui
concerne la pluralité des acteurs, elle aussi se donne à
voir dans le temps long. Certes, les États s'appuient sur
une monopolisation de l'activité diplomatique à partir
de la Renaissance grâce à un transfert des innovations
que l'on doit aux cités de la péninsule italienne à partir
du $Xv^{e}$ siècle, notamment la mise en place des
ambassades permanentes. Néanmoins, d'autres acteurs
s'immiscent aussi dans les relations interétatiques, que
ce soient des compagnies commerciales, des églises ou
des partis politiques.


Deux éléments de nouveauté toutefois apparaissent.
Le premier réside dans le processus de densification en
raison d'une technicisation et d'une sophistication
accrues des discussions diplomatiques. Les objets
dépassent largement les enjeux de high politics, c'est-à-
dire ceux de la guerre et de la paix entre les États. Les
questions économiques, financières, commerciales,
écologiques, culturelles sont elles aussi objets de
négociation bilatérale et multilatérale. Elles requièrent
une connaissance particulièrement fine, tant des
positions défendues par les interlocuteurs que des
interprétations scientifiques et expertes dans le
domaine considéré. Le second élément de nouveauté
tient non seulement à la superposition de ces trois
processus mais aussi à leur intensification. Des cadres
démultipliés, des intervenants diversifiés et des
matières densifiées ont pour conséquence de créer des
pressions nouvelles sur les agents de l'État et plus
généralement sur la conduite étatique de la diplomatie.
Pétri par l'« esprit de chancellerie », le diplomate de
carrière se doit d'éprouver une loyauté sans faille à
l'égard du gouvernement qu'il sert. La figure littéraire
du marquis de Norpois imaginée par Marcel Proust
dans la Recherche du temps perdu est fréquemment


convoquée afin de décrire ces traits de caractère : à la
fois conservateur, maître dans l'art de recevoir et la
conversation tout en étant soucieux des « intérêts
permanents » de l'État. Une telle description pourrait
faire croire à une vie de « patachon » (Delcorde, 2014,
51) recroquevillée dans les salons. Rien de plus éloigné
de la réalité vécue car la diplomatie ne se déploie pas à
l'ombre des jeunes filles en fleurs mais bien des crises
voire des conflits armés. Les pressions exercées par les
trois processus soulignés aboutissent à la formulation
d'une tension majeure et d'une nécessité impérieuse
quant à l'action diplomatique des États.


La tension majeure se situe entre pratique du secret
(ou de la discrétion) et souci de transparence envers les
« opinions publiques ». Dans l'abord mais aussi la
gestion des crises et des conflits, les contacts avec les
interlocuteurs clés bénéficient bien souvent d'une
absence de communication officielle. Rester dans
l'ombre constitue alors un atout. De manière
simultanée, aucune chancellerie ne peut se permettre
d'occulter la diplomatie publique ainsi que la
dissémination des positions officielles, quelle que soit
l'enceinte internationale considérée. La BD française
Quai d'Orsay (Blain et Lanzac, 2010) offre une parfaite
illustration de cette tension. Alors qu'Alexandre Taillard
de Worms, le ministre des Affaires étrangères, obsédé
par l'explication des relations internationales pour le
grand public, prépare son discours devant le Conseil de
sécurité avec fracas et envolées lyriques, son chef de
cabinet réclame de ne pas être dérangé pendant une
petite heure afin de trouver une solution à une crise
internationale majeure. Il évolue dans le silence avec
une économie de geste tout en utilisant un coffre-fort
rempli de documents secret-défense ainsi qu'une ligne
sécurisée pour se connecter à l'étranger.


La nécessité impérieuse n'est autre que l'effort de
coordination qui incombe aux ministères des Affaires
étrangères (Hocking, 1999). Un tel effort ne se limite
pas aux objectifs de coopération interministérielle qui,
en période de crise, sont centraux lorsqu'il s'agit
d'intervenir à l'étranger. Il vise à faire de ce ministère
une sorte de vaisseau amiral en vue de naviguer au
cœur des turbulences mondiales. Les diplomates
donnent corps aux orientations gouvernementales au
sein de n'importe quelle négociation et dans tous les
cadres diplomatiques existants. Leur fonction première
dans notre temps consiste à rendre cohérentes les
prises de position, que ce soit pour rassurer un allié,
pour informer un partenaire, pour clarifier une
interprétation d'un texte juridique au cours d'une
négociation... Mais dans une telle configuration, cette
coordination devient un exercice fort périlleux. La
diplomatie étatique se révèle de plus en plus délicate
car en proie à des défis d'une rare intensité. Ces défis
ont tous comme particularité de souligner l'exposition à
des carences, voire à des manques :


Une diplomatie sans pilote ? Le développement des
diplomaties sectorielles entraîne parfois une
autonomisation par rapport aux objectifs généraux de
politique étrangère. Cette tendance est due aux limites
de la coordination des ministères des Affaires
étrangères qui se heurtent à « l'internationalisation des
bureaucraties domestiques » (Karvonen et Sundelius,
1987). Elle résulte également de l'enchevêtrement des
forums de négociation, lequel, dans un domaine donné,
interroge la cohérence des positions défendues par les
États.


Une diplomatie sans politique ? Sous l'effet des
entrepreneurs sociétaux de normes et de leur
participation tant formelle que rédactionnelle de plus
en plus consistante dans les négociations


diplomatiques, la marge de manœuvre des États fait
l'objet d'une redéfinition. Les choix opérés se font sous
observation voire sous contrainte de ces acteurs,
lesquels entendent imprimer leur façon de concevoir
les intérêts du milieu au-delà de ceux des États.


Une diplomatie sans horizon ? Les dirigeants
étatiques sont soumis à la dictature de l'instant qui les
oblige à réagir de façon rapide à une urgence, à une
crise, à un événement non anticipé. Cette difficulté à
inscrire l'action diplomatique dans la durée réside
également dans les effets d'agenda électoral. La
sanction possible des urnes fonctionne alors comme un
spectre qui dissuade l'acteur politique d'inscrire ses
objectifs sur le temps long.


Une diplomatie sans diplomates ? L'effacement du
rôle des ambassadeurs ne résulterait pas seulement
d'une concurrence accrue de la part de nouveaux
intervenants de la société civile (des associations
internationales aux firmes multinationales). Que ceux-ci
agissent pour leur propre compte (à l'instar de la
business diplomacy ou de la corporate diplomacy) ou
qu'ils s'engagent dans des actions pré-diplomatiques
dont les États peuvent bénéficier à plus ou moins long
terme. L'inclusion voire le recrutement au cœur même
des administrations diplomatiques d'individus venant
du secteur privé ou associatif interroge la singularité
de la pratique diplomatique, et donc le maintien d'une
activité étatique spécifique avec des diplomates formés
spécialement pour cette fonction.


Une diplomatie sans impact ? La diplomatie a
indéniablement produit des effets dans la structuration
même de l'ordre international en tant qu'activité
partagée par ses membres (c'est là l'une des thèses
majeures de l'École anglaise des relations
internationales). Cette structuration ne se limite pas à
la sphère politico-stratégique à travers les négociations


de paix. Elle se situe aussi dans d'autres domaines
allant de l'environnement, au commerce jusqu'à
l'établissement de scènes culturelles par exemple
(Ramel et Prévost-Thomas, 2018). Cette efficacité est
aujourd'hui interrogée quel que soit l'enjeu, de
l'irruption ou la continuité d'une guerre à la
dégradation de l'environnement.


Au-delà de ces défis qui tiennent à la pratique
diplomatique, un spectre hante les relations
internationales, celui d'une fin de la diplomatie elle-
même... plusieurs phénomènes contemporains dont
l'explication et la manifestation ne sont pas forcément
connectées altèrent l'activité diplomatique. Des
tentations populistes aux expressions nationalistes
(Badie et Foucher, 2017), du Brexit à l'élection de
Donald Trump, c'est l'institution même de la diplomatie
qui fait l'objet de vacillement. Les affres de la
désintermédiation (Cooper, 2017), c'est-à-dire l'envers
même de la diplomatie conçue comme tissage de liens
entre acteurs politiques, pointent jusqu'à donner corps
à des mouvements antidiplomatiques : contestation et
insultes des personnels diplomatiques au sein même
des États, présence d'individualités puissantes sur le
plan médiatique, qui agissent pour leur nom propre,
absence d'application des us et coutumes en matière de
pratiques diplomatiques de la part de certains
dirigeants étatiques, atteinte à l'intégrité du corps des
diplomates via des assassinats. N'est-ce donc pas la «
raison de système » qui, opposée à la raison d'État et
faisant de la diplomatie le « but ultime de toute société
internationale d'États indépendants » (Watson, 1984,
203), fait l'objet d'une remise en question ? Ne serions-
nous pas sortis ainsi de la phase contre-révolutionnaire
de la diplomatie telle que décrite par G. R. Berridge
(2011)2 ?


Néanmoins, ce scénario pessimiste d'une fin de la
diplomatie ne remettra pas en question certains
invariants quant à la manière de pratiquer la
diplomatie, laquelle transcende les catégories d'acteurs
impliqués: de l'agent employé par l'État à l'expert
d'une organisation non gouvernementale en passant
par le chef d'entreprise... Au-delà des procédures de
représentation, des méthodes de communication et des
instruments de gestion des conflits (Bjola et
Kornprobst, 2013), la diplomatie en tant que pratique
suppose trois arts cumulatifs : l'ajustement, la
reconnaissance, l'écoute.


En 1953, devant les membres de la Foreign Policy
Association, le secrétaire général des Nations unies
Dag Hammarskjöld souligne que la technique doit en
permanence demeurer ajustée avec la diplomatie. Dans
une certaine mesure, cette recherche correspond selon
lui à « la véritable substance de la diplomatie »
(Hammarskjöld, 1953). Cet ajustement est multiple. Il
ne se restreint pas à l'identification des moyens mis à
disposition des diplomates. Il suppose aussi une
adéquation au monde dans lequel ces derniers
évoluent. À cet égard, l'ajustement contemporain passe
par l'usage raisonné et raisonnable des réseaux
sociaux. Cette diplomatie digitale (Bjola, Holmes, 2015)
s'impose à tous les intervenants.


La pratique diplomatique suppose également l'art de
la reconnaissance. Cette caractéristique entre en
résonance avec « ce qui fait la diplomatie ». Pour
Rebecca Adler-Niessen, il s'agit du relationalisme
(Adler-Niessen, 2015). Pour James der Derian, il s'agit
de l'estrangement, à savoir réconcilier la séparation
(Der Derian, 1987). Ces deux façons d'envisager la
diplomatie révèlent bien que celle-ci réside d'abord et
avant tout dans la reconnaissance d'une altérité. La
diplomatie consiste à tisser du lien avec un autre qui


peut se révéler très différent et éloigné en termes de
valeurs. Accepter cette altérité et engager une
communication avec elle constituent la base nécessaire
à toute diplomatie.


Comme le révèle la célèbre peinture d'Holbein Les
Ambassadeurs (1533), la diplomatie suppose une
observation fine car l'information majeure est bien
souvent cachée. Savoir regarder à côté (da dicosto
comme le suggèrent Machiavel et Guichardin) se révèle
fondamental3. Former au regard est donc nécessaire.
Mais il est une autre qualité qu'il ne faut pas négliger
en diplomatie : l'art de l'écoute. Comme le souligne un
diplomate japonais de manière quelque peu radicale
mais non moins significative : le diplomate « doit
utiliser ses oreilles, et non sa bouche >> (cité dans
Freeman, 1994, 117). La diplomatie n'est donc pas
qu'un art oratoire fondé sur le magistère de la parole.
Si l'on se réfère à l'origine sémantique que donne
Robert de Rosier à l'ambassadeur qui aurait pour tâche
de lever les ambiguïtés (ambigua) pour aboutir à la
paix, l'une des principales sources du discernement en
diplomatie ne serait-elle pas plutôt de bien savoir
écouter ?


Bibliographie commentée


ANDRETTA Stefano, PÉQUIGNOT Stéphane, WAQUET Jean-Claude (dir.), De
l'ambassadeur. Les écrits relatifs à l'ambassadeur et à l'art de
négocier du Moyen Âge au début du $XIX^{e}$ siècle, Rome, Collection de
l'École française de Rome, 2015.


Les écrits relatifs à l'ambassadeur et à l'art de négocier du Moyen
Âge au début du $XIX^{e}$ siècle. Un ouvrage collectif qui présente la
nature, les références et les usages des principaux écrits relatifs à
l'activité diplomatique depuis le Moyen Âge.


BJOLA Corneliu, HOLMES Marcus (eds), Digital Diplomacy. Theory and
Practice, Londres, Routledge, 2015.


Comprendre les transformations de la pratique diplomatique en
partant du recours au digital dans les chancelleries. Cet ouvrage
offre une présentation synthétique des modalités à travers
lesquelles les diplomates enrichissent leur répertoire d'action
numérique.


CORNAGO Noé, Plural Diplomacies. Normative Predicaments and
Functional Imperatives, Leiden, Martinus Nijhoff Publishers, 2013.
Un ouvrage qui participe du décentrement dans les études
diplomatiques. Spécialiste de la coopération décentralisée et de la
paradiplomatie, l'auteur met en perspective ce décentrement en
l'inscrivant à la fois dans le temps long et au cœur de la pensée
politique.


DELCORDE Raoul, « L'évolution du métier de diplomate  , dans Tanguy
de Wilde d'Estmael, Michel Liégeois, Raoul Delcorde (dir.), La
Diplomatie au cœur des turbulences internationales, Louvain,
Presses de l'UCL, 2014, p. 41-54.


Un témoignage qui rend compte à la fois des changements et des
invariants qui affectent le travail des diplomates.


HOCKING Brian (ed.), Foreign Ministries. Change and Adaptation,
Basingstoke, Palgrave Macmillan, 1999.


Paradoxalement, les études des ministères des Affaires étrangères
ne sont pas légion. Une exception, celle de Hocking, qui propose
une lecture des transformations bureaucratiques et
organisationnelles.


1. Dès la fin du Moyen Âge, même si les Miroirs des princes qui entendent
clarifier la fonction du gouvernant demeurent silencieux sur la diplomatie,
quelques écrits élaborés sur la base des expériences diplomatiques
montrent un intérêt grandissant pour les affaires du dehors. Entre 1250 et
1440, « au Portugal comme en Castille, en France comme dans la
couronne d'Aragon et dans l'Empire sous des formulations diverses, la
fidélité, le dévouement, le discernement, la connaissance des manières de
l'efficacité qui en résulte constituent des exigences récurrentes, qui
doivent garantir une bonne exécution du mandat imparti, pour le bénéfice,
l'honneur et l'utilité du prince représenté >> (Péquignot, 2015, 110).


2. Berridge perçoit trois grandes périodes dans l'histoire moderne des
relations internationales, celle de l'ancienne diplomatie fondée sur le
secret, celle de la nouvelle revendiquée par Wilson à la suite de la
première guerre mondiale, qui s'appuie sur les organisations
intergouvernementales et la transparence, celle de la contre-révolution
depuis les années 1960, dont la particularité serait de renouer en partie
avec les principes de l'ancienne diplomatie.


3. Face à cette peinture, l'observateur ne perçoit que dans un second
temps en se déplaçant et en regardant << de côté  - la figure d'un crâne


humain dessiné en anamorphose sur le sol.


Liste des sigles


|  |  |

| --- | --- |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

| --- | --- |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

| --- | --- |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

| --- | --- |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

RCEP


RSS


SACU


SDN


SEAE


SIDS


SOM


PNUD


PNUE


PTCI


R2P


Programme des Nations unies pour le développement


Programme des Nations unies sur l'environnement


Partenariat transatlantique


l'investissement


Responsabilité de protéger


pour le commerce et


Asian Regional Comprehensive Economic Partnership


Réformes du secteur de sécurité


Southern African Custom Union


Société des nations


Service européen pour l'action extérieure


Petits États insulaires en développement (Small Island


Developing States)


Réunion des fonctionnaires de haut niveau


SWPD


Dialogue entre les pays du Pacifique du Sud-Ouest


(Southwest Pacific Dialogue)


TABC


Conseil transatlantique des entrepreneurs (Transatlantic


Business Council)


TABD


Dialogue transatlantique des entrepreneurs (Transatlantic


Business Dialogue)


TIC


Technologies de l'information et de la communication


Ticad


Conférence internationale de Tokyo sur le développement
de l'Afrique (Tokyo International Conference on African


TPP


TTIP


TUE


UE


UFM


UKTI


Unesco


UNHCR


Haut-Commissariat des Nations unies pour les réfugiés


Unicef


Fonds des Nations unies pour l'enfance


URSS


Union des Républiques socialistes soviétiques


Usaid


Agence des États-Unis pour le développement international


(United States Agency for International Development)


USIA


Agence américaine de l'information (United


States


Information Agency)


USIS


Services d'information des États-Unis à l'étranger (United


States Information Services)


Development)


Trans Pacific Partnership


Partenariat transatlantique
d'investissement (Transatlantic


Partnership)


Traité sur l'Union européenne


Union européenne


Union pour la Méditerranée


UK Trade and Investment


Organisation des Nations unies pour l'éducation, la science


et la culture


de commerce


et


Trade and Investment


Index


Ambassadeur 10, 11, 12, 13, 14, 18, 77, 133, 135, 141, 146, 151, 155, 221,
318, 333, 353, 357


Apartheid 119


Arbitrage 11


Archives d'Amarna 10


Attaché militaire 30, 317, 318


Autorité internationale 165, 187, 189, 190, 191


Benchmarking 173


Camp David 120, 122


Cercle de Bilderberg 83, 233
Celebrity diplomacy 333, 334
Club de Rome 83


Commission Trilatérale 83


Comité international de la Croix-Rouge (CICR) 218, 240, 295


Communication 9, 16, 27, 98, 99, 100, 101, 108, 109, 125, 130, 131, 132,


156, 213, 219, 221, 258, 299, 323, 324, 325, 326, 328, 338, 356, 359
Comprehensive Economic and Trade Agreement (CETA) 26, 202, 225
Coalition 26, 32, 33, 55, 75, 91, 157, 221


Confiance 14, 76, 78, 79, 80, 108, 115, 119, 123, 124, 126, 137, 159, 171,
173, 174, 233, 235, 238, 239, 307, 308, 309, 310, 314, 315


Congrès


Berlin 14


Paris 14


Vienne 14, 44, 122, 133, 151, 355


Westphalie 14, 25, 44, 45, 56, 248


Conseil de sécurité 34, 46, 49, 53, 76, 77, 157, 162, 167, 188, 201, 219, 281,
294, 356


Consensus 51, 53, 54, 101, 120, 178, 236, 282, 350
Consul 25, 29, 63, 67, 147, 152, 166, 247, 248


Convictions 231, 234, 235


Coopération 19, 26, 28, 29, 30, 33, 37, 38, 39, 40, 60, 67, 68, 79, 86, 87, 88,
90, 91, 113, 164, 170, 171, 172, 173, 185, 200, 201, 204, 207, 208, 234,
235, 251, 263, 267, 271, 272, 283, 308, 311, 314, 315, 317, 321, 326, 331
Corps diplomatique 18, 149, 150, 151, 152, 153, 188


Désinformation 105, 349


Diplomatie parlementaire 45, 197, 202, 204, 205


Diplomate 10, 15, 16, 20, 107, 108, 109, 123, 125, 135, 145, 152, 155, 156,


157, 158, 159, 178, 188, 189, 213, 258, 259, 282, 285, 354, 356, 357
Diplomatie


Étymologie 17, 18


Bilatérale 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40
Catalytique 60


Coercitive 53, 115, 221


Digitale 100, 101, 102, 103


Multilatérale 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58


Numérique 98, 99, 100


Proche-Orient ancien 8, 9, 10


Moderne 12, 13, 14


Classique 10, 11, 12


Polylatérale 215, 354


Droit d'ingérence 241, 298


Droit international humanitaire 128, 293


Efficacité 130, 151, 160, 167, 175, 230, 236, 278, 354, 358


Émotion 19, 113, 125, 136, 234, 235, 236, 237, 238, 239, 298, 301


Florence 146


Francophonie 49, 62, 71, 88, 89, 204, 205, 207, 267, 271, 273


Grèce antique 8, 9, 10, 11


Guerre économique 249


Hollywood 324, 325, 326, 327, 328, 329, 331, 332, 336


Infotainment 322, 337


Leader 33, 76, 85, 86, 87, 88, 89, 90, 91, 178, 204, 228, 229, 230, 231, 232,


233, 234, 235, 236, 292, 343, 347, 348, 350


Leadership 54, 81, 96


Légitimité 84, 85, 160, 140, 166, 167, 168, 170, 186, 219, 224
Lettre de créance 14, 134, 135, 155


Lobbying 31, 32, 102, 221, 258, 299, 342, 345, 346, 348


Maintien de la paix 172, 188, 313


Médécins sans frontières (MSF) 298


Médias sociaux 94, 98, 103, 106, 107, 108, 110, 160, 350
Ministère des Affaires étrangères (MAE) 105, 106, 107, 108


Naming and shaming 298, 299, 301


Négociation


Définition 135, 175


Approche comportementale 123


- Approche stratégique 124


Approche culturelle 122, 123
Néofonctionnalisme 182, 183, 184, 185, 190
Nonce 12, 13


Organisation internationale du travail (OIT) 48


Organisation des Nations unies (ONU) 26, 34, 43, 45, 46, 47, 49, 53, 55, 56,


69, 86, 89, 107, 108, 150, 164, 178, 188, 204, 208, 209, 210, 215, 218, 277,
279, 294, 295, 296, 297, 301, 302, 303, 333, 373


Organisation mondiale du commerce (OMC) 34, 47, 49, 52, 53, 54, 55, 177,
204, 221, 252, 253, 272, 280, 281


Ouverture cognitive 234


Partenariats bilatéraux 35


Peer pressure 173, 174


Perception 55, 118, 119, 123, 124, 125, 231, 234, 235, 237, 238, 315
Personnalité juridique 168, 169, 170, 296


Pratiques diplomatiques 9, 14, 15, 19, 130, 133, 155, 160, 166, 171, 182,


187, 188, 189, 191, 196, 200, 202, 216, 217, 218, 219, 304, 358
Poignée de main 118, 136, 137, 138


Politique étrangère 8, 15, 18, 20, 60, 69, 71, 77, 87, 98, 100, 105, 107, 108,
145, 149, 159, 156, 157, 158, 160, 165, 178, 181, 185, 196, 197, 200, 209,
213, 228, 232, 235, 240, 263, 271, 273, 274, 301, 302, 303, 309, 313, 317,
321, 322, 323, 343, 357


Pourparlers 80, 81, 116, 120, 178


Procurateur 12, 13


Protocole 8, 9, 10, 36, 94, 129, 130, 133, 134, 135, 136, 139, 188
Protodiplomatie 61, 63, 195, 196, 197


Quai d'Orsay 34, 89, 147, 149, 152, 153, 157, 258, 267, 356


Régime autoritaire 45, 264, 265, 335, 336


Représentation 13, 16, 30, 39, 56, 68, 99, 109, 129, 149, 150, 151, 153, 156,


157, 159, 166, 167, 203, 213, 214, 215, 217, 219, 224, 257, 259, 296, 354,
359


Réputation 174, 237, 271, 282, 313, 349


Réseau diplomatique 69, 99, 105, 106, 107, 150, 203, 257, 317, 347


Responsabilité de protéger 293, 294, 295


Rituel 10, 11, 20, 130, 131, 132, 133, 134, 188


Sécurité collective 45, 79, 246, 313, 314, 324


Situation 139, 140


Société civile 27, 30, 32, 33, 39, 102, 113, 219, 220, 221, 222, 223, 224, 285,
286, 311, 336, 357


Société des nations (SDN) 43, 164


Soft power 90, 96, 263, 271, 309, 313, 314, 322, 323, 333, 335, 337, 338,
342, 346


Sommet


Paris 286


Rio 278, 285, 286
Stockholm 276, 277


Transatlantic Trade and Investment Partnership (TTIP) 26
Twitter 94, 95, 100, 103, 104, 107, 108, 109, 159


Union européenne 30, 31, 35, 40, 49, 54, 55, 60, 64, 68, 69, 70, 71, 78, 79,
80, 84, 85, 102, 107, 147, 148, 155, 157, 158, 160, 169, 173, 174, 176, 177,
178, 182, 185, 201, 202, 204, 233, 259, 271, 272, 296, 307, 308, 342


Véto 46, 53, 55, 157, 168, 190


Visites 27, 28, 30, 32, 36, 68, 136, 137, 139, 204, 205, 206, 207, 334, 348


Wikileaks 96, 156


Table des documents


Illustration
1


Effectifs de la diplomatie multilatérale onusienne à New
York


Illustration


Effectifs de la diplomatie multilatérale onusienne à Genève


2


Illustration


Effectifs de la diplomatie multilatérale onusienne à Vienne


3


Tableau 1


Typologie de divers régimes politiques en relation avec
l'autonomie des gouvernements non centraux


Tableau 1


Les principaux instruments internationaux des droits de
l'homme et du droit international humanitaire


Figure 1


L'effet boomerang


Bibliographie générale


ADLER Emmanuel, « The spread of security communities. Communities of
practice, self-restraint, and NATO's post-cold war transformation »,
European Journal of International Relations, 2 (14), 2008, p. 195-230.


ADLER-NISSEN Rebecca, Opting out of the European Union. Diplomacy,
Sovereignty and European Integration, Cambridge, Cambridge University
Press, 2014.


ADLER-NISSEN Rebecca, « Relationalism or why diplomats find international
theory strange », dans Ole J. Sending, Vincent Pouliot, Iver B. Neumann
(eds), Diplomacy and the Making of World Politics, Cambridge,
Cambridge University Press, 2015, p. 284-308.


ALDECOA Francisco, KEATING Michael (eds), Paradiplomacy in Action. The
Foreign Relations of Subnational Governments, Londres, Frank Cass
Publishers, 1999.


ALLES Delphine, GUILBAUD, Auriane, « Les relations internationales: genèse et
évolutions d'un champ d'étude  , dans Christophe Roux, Eric Savarese
(dir.), Manuel de science politique, Bruxelles, Larcier, 2017, p. 239-254.
ALLISON Graham T., ZELIKOW Philipp, The Essence of Decision. Explaining the


Cuban Missile Crisis, Londres, Longman, 1999.


ALVAREZ José E., International Organizations as Law-makers, Oxford, Oxford
University Press, 2005.


ANDRETTA Stefano, PÉQUIGNOT Stéphane, WAQUET Jean-Claude (dir.), De
l'ambassadeur. Les écrits relatifs à l'ambassadeur et à l'art de négocier
du Moyen Âge au début du $XIX^{e}$ siècle, Rome, Collection de l'École
française de Rome, 2015.


ANHOLT Simon, « Beyond the nation brand. The role of image and identity in
international relations », Exchange. The Journal of Public Diplomacy, 2
(1), 2013,  . 6-12.


ARCHETTI Cristina << The impact of new media on diplomatic practice. An
evolutionary model of change  , Hague Journal of Diplomacy, 7 (2), 2012,
p. 181-206.


ARNDT Richard T., The First Resort of Kings. American Cultural Diplomacy in
the Twentieth Century, Washington D.C., Potomac Books, 2005.
ARODIRIK Hakan D., « La diplomatie culturelle comme un instrument de la
diplomatie publique la diplomatie culturelle chinoise dans le contexte


d'institut Confucius », independent.academia.edu/arodirikhakandavid,
2015.


ARON Raymond, Paix et guerre entre les nations, Paris, Calmann-Lévy, 1962.
ATKINSON Carol, Military Soft Power. Public Diplomacy Through Military
Educational Exchanges, New York (N. Y.), Rowman & Littlefield
Publishers, 2014.


AUDINET Maxime, « La voix de Moscou trouble le concert de l'information
internationale  , Le Monde diplomatique, avril 2017.


AXELROD Robert, The Complexity of Cooperation, Princeton (N. J.), Princeton
University Press, 1997.


AYKUT Stefan, DAHAN Amy, Gouverner le climat ? 20 ans de négociations
internationales, Paris, Presses de Science Po, 2015.


AZEMA Jean-Pierre, BEDARIDA François, 1938-1948. Les années de tourmente


de Munich à Prague, Paris, Flammarion, 1995.


BADEL Laurence, Diplomatie et grands contrats. L'État français et les marchés
extérieurs au $XX^{e}$ siècle, Paris, Publications de la Sorbonne, 2010.


BADEL Laurence, « CNPF-International, acteur du dialogue Asie-Europe
(ASEM): jalons pour une recherche historique sur les interrégionalismes
>», dans Pierre Tilly, Vincent Dujardin (dir.), Hommes et réseaux. Belgique,
Europe et Outre-Mers. Liber amicorum Michel Dumoulin, Bruxelles, Peter
Lang, 2013, p. 193-202.


BADIE Bertrand, Le Diplomate et l'Intrus. L'entrée des sociétés dans l'arène
internationale, Paris, Fayard, 2008.


BADIE Bertrand, FOUCHER Michel, Vers un monde néo-national ?, Paris, CNRS
Éditions, 2017.


BAGNATO Bruna, Prove di Ostpolitik. Politica ed economia nella strategia
italiana verso l'Unione Sovietica (1958-1963), Florence, Leo S. Olschli,
2003.


BAIL Christoph, FALKNER Robert, MARQUARD Helen (eds), The Cartagena
Protocol on Biosafety. Reconciling Trade in Biotechnology with
Environment and Development ?, Londres, RIIA/Earthscan, 2002.


BALZACQ Thierry, RAMEL Frédéric (dir.), Traité de relations internationales,
Paris, Presses de Sciences Po, 2013.


BARBER Brian, What Diplomats Do. The Life and Work of Diplomats, Lanham
(Md.), Rowman and Littlefield, 2016.


BARNETT Michael, FINNEMORE Martha, Rules for the World. International
Organizations in Global Politics, Ithaca (N. Y.), Cornell University Press,
2004.


BENNETT James,  Historicising celebrity studies », Journal of Celebrity
Studies, 1 (3), 2010, p. 358-359.


BERCOVITCH Jacob, Theory and Practice of International Mediation. Selected
Essays, Londres, Routledge, 2014.


BERNAYS Edward L., Propaganda, New York (N. Y.), Liveright Publishing,
1928.


BERRIDGE Geoffrey R., Diplomacy. Theory and Practice, Basingstoke, Palgrave
Macmillan, 2010.


BERRIDGE Geoffrey R., The Counter-Revolution in Diplomacy and Other
Essays, Basingstoke, Palgrave Macmillan, 2011.


BERRIDGE Geoffrey R., Diplomacy. Theory and Practice, Basingstoke, Palgrave
Macmillan, 2015.


«


BETTATI Mario, « Du droit d'ingérence à la responsabilité de protéger »,
Outre-terre, 20 (3), 2007, p. 381-389.
BIERMANN Frank, SIEBENHUNER Bernd,
The influence of international
bureaucracies in world politics. Findings from the MANUS Research
Program  , dans Frank Biermann, Bernd Siebenhuner (eds), Managers of
Global Change. The Influence of International Environmental
Bureaucracies, Cambridge (Mass.), The MIT Press, 2009.


BJOLA Corneliu, HOLMES Marcus (eds), Digital Diplomacy. Theory and
Practice, Londres, Routledge, 2015.


BJOLA Corneliu, JIANG Lu, « Social media and public diplomacy. A comparative
analysis of the digital diplomatic strategies of the EU, US and Japan in
China », dans Corneliu Bjola, Marcus Holmes (eds), Digital Diplomacy.
Theory and Practice, Londres, Routledge, 2015.


BJOLA Corneliu, KORNPROBST Markus, Understanding International Diplomacy.
Theory, Practice and Ethics, Londres, Routledge, 2013.


BLAIN Christophe, LANZAC Abel, Quai d'Orsay, Paris, Dargaud, 2010.
BLANNIN Patrick, Defence Diplomacy in the Long War, Leiden, Martinus


Nijhoff, Brill Research Perspectives, 2017.


BOGART Leo, Cool Words, Cold War, Washington D.C., The American
University Press, 1995.


BONIFACE Pascal, VERSCHUUREN PIM Billion, DIDIER ROMAIN Aby, « La diplomatie
sportive qatarie. Le "sport power" : le sport au service de la
reconnaissance internationale du Qatar  , Diplosport, IRIS/CSFRS, 2012.
BOORSTIN Daniel, The Image or What Happened to the American Dream,


Londres, Weidenfeld & Nicholson, 1961.


«


BORGER Julian, RANKIN Jennifer, LYONS Kate,
The rise and rise of
international diplomacy by WhatsApp  , The Guardian, 4 novembre, 2016,
www.theguardian.com/technology/2016/nov/04/why-do-diplomats-use-this-
alien-whatsapp-emoji-for-vladimir-putin [consulté le 13 juin 2018].


BRANDS Hal, INBODEN William,  Wisdom without tears. Statecraft and the
uses of history  , Journal of Strategic Studies, à paraître, 2018.
BRAUMAN Rony, Humanitaire, diplomatie et droits de l'homme, Paris, Éditions
du Cygne, 2009.


BROWN Katherine A., GREEN Shannon N., WANG Jian "Jay", « Public diplomacy
and national security in 2017. Building alliances, fighting extremism, and
dispelling disinformation  , CSIS, 2017,  . 1-17.


BRYANT William, Japanese Private Economic Diplomacy. An Analysis of
Business Governement Linkages, New York (N. Y.), Praeger, 1975.


BRYSK Alison, Global Good Samaritans. Human Rights as Foreign Policy,
Oxford, Oxford University Press, 2009.


BUHLER Pierre, La Puissance au $XXI^{e}$ siècle. Les nouvelles définitions du
monde, Paris, CNRS Éditions, 2011.


BURKE Peter, « La reconstruction des rituels politiques au siècle de Louis XIV
> , dans Yves Deloye, Claudine Haroche, Olivier Ihl (dir.), Le Protocole ou
la mise en forme de l'ordre politique, Paris, L'Harmattan, 1999,  . 171-
183.


BURNS N., Kanji L., « Illustrations and influence. Soft diplomacy and nation
branding through popular culture », Harvard International Review, 18
avril 2016.


CAIN Frank, Economic Statecraft during the Cold War. European Responses
to the US Embargo, Londres, Routledge, 2007.


CALHOUN Craig,  The idea of emergency. Humanitarian action and global
(dis)order », dans Didier Fassin, Mariella Pandolfi (eds), Contemporary
States of Emergency. The Politics of Humanitarian Interventions, New
York (N. Y.), Zone Books, 2010, p. 29-58.


CALLIÈRES François (DE), De la manière de négocier avec les souverains,
Genève, Droz, 2002.


CAMPBELL Brian, « Diplomacy in the Roman world (c. 400 BC-AD 235) »,
Diplomacy and Statecraft, 12 (1), 2001, p. 1-22.


CANAL-FORGUES Éric, Démocratie et diplomatie environnementales. Acteurs et
processus en droit international, Paris, Pedone, 2015.


CARRON DE LA CARRIÈRE Guy, La Diplomatie économique. Le diplomate et le
marché, Paris, Economica, 1998.


CENTRE FOR STRATEGIC STUDIES, « Regional defence diplomacy. What is it and
what are its limits  , Strategic background paper, 21, 2015.
CERTEAU Michel (DE), L'Invention du quotidien, vol. I, Arts et faire, Paris,
Gallimard, 1980.


CHALOUX Annie, PAQUIN Stéphane, SÉGUIN Hugo, « Federalism and climate
change negotiations. The role of Québec  , International Negotiations, 15
(1), 2015,  . 291-318.


CHAMBON Albert, Mais que font ces diplomates entre deux cocktails ?, Paris,
Pédone, 1983.


CHARPIER Frédéric, La CIA en France. 60 ans d'ingérence dans les affaires
françaises, Paris, Seuil, 2008.


CHATIN Mathilde, GALLAROTTI Giulio (eds), Emerging Powers in International
Politics. The BRICS and Soft Power, Londres, Routledge, 2017.


CHEYRE Juan Emilio, « Defence diplomacy  , dans Andrew F. Cooper, Jorge
Heine, Ramesh Thakur (eds), The Oxford Handbook of Modern
Diplomacy, Oxford, Oxford University Press, 2013.


COHEN Samy,
«
Les États face aux nouveaux acteurs », Politique
internationale, 107, 2005,  . 409-424.


COHEN Raymond, WESTBROOK Raymond, Amarna Diplomacy. The Beginning of
International Relations, Baltimore (Md.), Johns Hopkins University Press,
2000.


COHEN Raymond,  The great tradition. The spread of diplomacy in the ancien
world  , Diplomacy and Statecraft, 1 (1), 2001, p. 23-38.


COHEN Raymond, « Diplomacy through the ages », dans Pauline Kerr,
Geoffrey Wiseman (eds), Diplomacy in a Globalizing World. Theories and
Practices, Oxford, Oxford University Press, 2017, p. 21-36.


COLLINS Randall, Interaction Ritual Chain, Princeton (N. J.), Princeton
University Press, 2005.


COLONOMOS Ariel, La Politique des oracles. Raconter le futur aujourd'hui,
Paris, Albin Michel, 2014.


COLSON Aurélien, « La négociation diplomatique au risque de la transparence
: rôles et figures du secret envers des tiers  , Négociations, 1 (1), 2009.
COMMISSION EUROPÉENNE, « Une nouvelle stratégie pour placer la culture au
cœur des relations internationales de l'UE », Bruxelles, Communiqué de
presse, 8 juin 2016.


CONSTANTINOU Costas M., On the Way to Diplomacy, Minneapolis (Minn.),
University of Minnesota Press, 1996.


CONSTANTINOU Costas M., KERR Pauline, SHARP Paul (eds), Sage Handbook of
Diplomacy, London, Sage, 2016.


COOPER, Andrew F., Celebrity Diplomacy, Londres, Routledge, 2008.
COOPER, Andrew F., The Disintermediation Dilemma and its Impact on
Diplomacy, Project
«
Diplomacy in the 21st Century », Stiftung
Wissenschaft und Politik (SWP)/German Institute for International and
Security Affairs, 2017.


COOPER Andrew, HEINE Jorge, THAKUR Ramesh (eds), The Oxford Handbook of
Modern Diplomacy, Oxford, Oxford University Press, 2013.
COPELAND Daryl, Guerrilla Diplomacy. Rethinking International Relations,
Boulder (Colo.), Lynne Rienner, 2009.


CORNAGO Noé, Plural Diplomacies. Normative Predicaments and Functional
Imperatives, Leiden/Boston, Martinus Nijhoff Publishers, 2013.
COTTEY Andrew, FORSTER Anthony, « Reshaping defence diplomacy. New roles
for military cooperation and assistance  , Adelphi Papers, 44 (365),
Londres, Routledge, 2004,  . 1-84.


CREEL G., How We Advertised America, New York (N. Y.), Harper & Brothers,
1920.


CRIEKEMANS David (ed.), Regional Sub-State Diplomacy Today, Leiden, Brill,
2011.


CROSS David, MAI'A K., The European Diplomatic Corps. Diplomats and
International Cooperation from Westphalia to Maastricht, Basingstoke,
Palgrave Macmillan, 2007.


CULL Nicholas J.,  Auteurs of ideology. USIA documentary film propaganda in
the Kennedy Era  , Film History, 10, 1998, p. 298-310.


CULL Nicholas J., The Cold War and the United States Information Agency.
American Propaganda and Public Diplomacy (1945-1989), Cambridge,
Cambridge University Press, 2008.


CULL Nicholas, COWAN Geoffrey, « Public diplomacy in a changing world »,
Annals of the American Academy of Political and Social Science, 616 (1),
2008,  . 6-8.


DAKOWSKA Dorota, Le Pouvoir des fondations. Des acteurs de la politique
étrangère allemande, Rennes, Presses universitaires de Rennes, 2014.
DANES Pierre, « Conseils à un ambassadeur », Revue d'histoire diplomatique,
28-29, [1561] 1914-15,  . 607-612.


DANIELS Alison, CHILDS Rosie,  A digital campaign like no other. Supporting
the preventing sexual violence in conflict initiative  , Foreign and
Commonwealth Office, 2014.


DATTA-RAY Deep K., The Making of Indian Diplomacy. A Critique of
Eurocentrism, Oxford, Oxford University Press, 2015.


DAVUTOGLU Ahmet, « Turkey's humanitarian diplomacy. Objectives, challenges
and prospects », Nationalities Papers. The Journal of Naitonalism and
Ethnicity, 41 (6), 2013, p. 865-870.


DEATH Carl, <«< Summit theatre. Exemplary governmentality and environmental
diplomacy in Johannesburg and Copenhagen », Environmental Politics, 20
(1), 2011,  . 1-19.


DEJAMMET Alain, L'Archipel de la gouvernance mondiale. ONU, G7, G8, G20,
Paris, Dalloz, 2012.


DELCORDE Raoul, « L'évolution du métier de diplomate  , dans Tanguy de
Wilde d'Estmael, Michel Liégeois, Raoul Delcorde (dir.), La Diplomatie au
cœur des turbulences internationales, Louvain, Presses de l'UCL, 2014, p.
41-54.


DELOYE Yves, HAROCHE Claudine, IHL Olivier (dir.), Le Protocole ou la mise en
forme de l'ordre politique, Paris, L'Harmattan, 1999.


DELOYE Yves, « Protocole et politique. Formes, rituels, préséances », dans
Yves Deloye, Claudine Haroche, Olivier Ihl (dir.), Le Protocole ou la mise
en forme de l'ordre politique, Paris, L'Harmattan, 1999,  . 11-18.


DER DERIAN James,  Mediating estrangement. A theory of diplomacy »,
Review of International Studies, 13 (2), 1987,  . 91-110.


DER DERIAN James, On Diplomacy. A Genealogy of Western Enstrangement,
Oxford, Basil Blackwell, 1987.


DEVIN Guillaume,  Les diplomaties de la politique étrangère  , dans Frédéric
Charillon (dir.), Politique étrangère. Nouveaux regards, Paris, Presses de
Sciences Po, 2002.


DEVIN Guillaume, « Paroles de diplomates: comment les négociations
multilatérales changent la diplomatie  , dans Franck Petiteville, Delphine
Placidi-Frot (dir.), Négociations internationales, Paris, Presses de
Sciences Po, 2013, p. 77-104.


DEVIN Guillaume, Les Organisations internationales, Paris, Armand Colin,
2016.


DIAMOND Louise, MCDONALD John, Multi-Track Diplomacy. A System Approach
to Peace, West Hartford (Conn.), Kumarian Press, 1996.


DIZARD Wilson P., The Strategy of Truth. The Story of the US Information


Service, Washington D.C., Public Affairs Press, 1961.


DOBSON Alan P., US Economic Statecraft for Survival (1933-1991). Of
Embargoes, Strategic Embargoes, and Economic Warfare, Londres,
Routledge, 2012.


DOISE Jean, VAÏSSE Maurice, Diplomatie et outil militaire. Politique étrangère
de la France (1871-2015), Paris, Seuil, 2015.


DOLCOS Sanda, « The power of a handshake. Neural correlates of evaluative
judgments in observed social interactions », Journal of Cognitive
Neuroscience, 24 (12), 2012, p. 2292-2305.


DROUHAUD Pascal, <<< L'UMP et les relations internationales  , Revue
internationale et stratégique, 55 (3), 2004,  . 11-18.


DUCHACEK Ivo D., « Perforated sovereignties. Towards a typology of new
actors in international relations  , dans Hans J. Michelmann, Panayotis
Soldatos (eds), Federalism and International Relations. The Role of
Subnational Units, Oxford, Oxford University Press, 1990, p. 1-33.


DUNANT Henry (1862), Un souvenir de Solferino, Genève, Comité
international de la Croix-Rouge, 1990.


DUPONT Christophe, La Négociation post-moderne. Bilan des connaissances,
acquis et lacunes, perspectives, Paris, Publibook, 2006.


DURKEIM Émile, Les Formes élémentaires de la vie religieuse. Le système
totémique en Australie, Paris, Presses universitaires de France, 1912.
DYER MACCANN Richard, « Film and foreign policy. The USIA (1962-1967) »,
Cinema Journal, 1969, p. 23-42.


EILERS Claude, Diplomats and Diplomacy in the Roman World, Leiden/Boston,
Brill, 2009.


ELIAS Norbert, La Société de cour, Paris, Calmann-Lévy, 1974.


ELLUL Jacques, « Les caractères de la propagande », dans Propagandes,
Paris, Economica, 1990.


FABIUS Laurent, « La diplomatie économique, une priorité pour la France >>,
Les Échos, 23 août 2012, http://lecercle.lesechos.fr


FAURE Guy Olivier, ZARTMAN William I., Negotiating with Terrorists. Strategy,
Tactis and Politics, Londres, Routledge, 2010.


FAUVET Anne, « Au cœur des réseaux d'affaires français en Asie du Nord-Est.
Roger Chambard, premier ambassadeur de France en Corée du Sud
(années 1950-1980) », Relations internationales, 3 (167), 2016,  . 113-
126.


FAYET Jean-François, « VOKS. The third dimension of Soviet foreign policy »,
dans Jessica C. E. Gienow-Hecht, Mark C. Donfried (eds), Searching for a
cultural Diplomacy, New York (N. Y.)/Oxford, Berghahn, 2013, p. 33-50.


FINK Carol, FROHN Axel, HEIDEKING Jürgen (eds), Genoa, Rapallo, and
European Reconstruction in 1922, Cambridge, Cambridge University
Press, 2002.


FITRIANI Evi, Southeast Asians and the Asia-Europe Meeting (ASEM),
Singapour, ISEAS, 2014.


FLETCHER Catherine, Diplomacy in Renaissance Rome. The Rise of the
Resident Ambassador, Cambridge, Cambridge University Press, 2015.
FLETCHER Tom, Naked Diplomacy. Power and Statecraft in the Digital Age,
Londres, William Collins, 2016.


FONTANA Alessandro, « Les ambassadeurs après 1494. La diplomatie et la
politique nouvelles », Cahiers de la Renaissance italienne, 3, 1994,  . 143-
178.


FORET François, Légitimer l'Europe. Pouvoir et symbolique à l'ère de la
gouvernance, Paris, Presses de Sciences Po, 2008.


FOYER Jean (dir.), Regards croisés sur Rio+20. La modernisation écologique à
l'épreuve, Paris, CNRS Éditions, 2015.


FOYER Jean, « Dans les coulisses de la COP21 », La Vie des idées, 23 février
2016, www.laviedesidees.fr/Dans-les-coulisses-de-la-COP21.html


FREEMAN Chas W. Jr, The Diplomat's Dictionary, Institute for National
Strategic Studies, Washington D.C., National Defense University Press,
1994.


FRIMAN H. Richard (ed.), The Politics of Leverage in International Relations.
Name, Shame, and Sanctions, Basingstoke, Palgrave Macmillan, 2015.
FRY Earl H., «The role of US state governments in international relations and
international negotiations (1980-2016) », International Negotiation, 22
(1), 2017.


GAGNON Bernard, PALARD Jacques, « Relations internationales des régions et
fédéralisme. Les provinces canadiennes dans le contexte de l'intégration
nord-américaine », Revue internationale de politique comparée, 12 (2),
2005.


GEERTZ Clifford, Savoir local, savoir global, Paris, Presses universitaires de
France, 1986.


GENEVA CENTRE FOR THE DEMOCRATIC CONTROL OF ARMED FORCES, Les Attachés
de défense, Genève, DCAF, 2008.


GEROLYMATOS Andre, Espionage and Treason. A Study of the Proxeny in
Political and Military Intelligence Gathering in Classical Greece, Leiden,
Brill, 1986.


GILBOA Eytan, « Digital diplomacy  , dans Constantinou Costas, Pauline Kerr,
Paul Sharp (eds), The SAGE Handbook of Diplomacy, Londres, Sage,
2016.


GLUCKMAN Max, « Les rites de passage  , dans Max Gluckman (ed.), Essays
on the Rituals of Social Relations, Manchester, Manchester University
Press, 1966.


GOFF Patricia M., « Cultural diplomacy », dans Andrew F. Cooper, Jorge
Heine, Ramesh Thakur (eds), The Oxford Handbook of Modern
Diplomacy, Oxford, Oxford University Press, 2013.


GOFFMAN Erving, The Presentation of Self in Everyday Life, Londres, Penguin,
1959.


GOFFMAN Erving, Strategic Interaction, Philadelphie (Pa.), University of
Pennsylvania Press, 1969.


GOFFMAN Erving, Relations in Public. Microstudies of the Public Order, New
York (N. Y.), Basic Books, 1971, p. 62-94.


GOFFMAN Erving, Les Rites d'interaction, Paris, Minuit, 1974.


GOMART Thomas,  La relation bilatérale: un genre de l'histoire des relations
internationales  , Matériaux pour l'histoire de notre temps, 65-66, 2002,
p. 65-68.


GRANDPIERRE Véronique, Histoire de la Mésopotamie, Paris, Gallimard, 2010.
GREEN F., American Propaganda Abroad, New York (N. Y.), Hippocrene Book,
1988.


GREMION Pierre, Intelligence de l'anticommunisme. Le congrès pour la liberté
de la culture à Paris (1950-1975), Paris, Fayard, 1995.


GRESLES François, « La "société militaire": son devenir à la lumière de la
professionnalisation  , Revue française de sociologie, 44 (4), 2003,  . 777-
798.


GRIFFIN Nicholas, Ping-Pong Diplomacy. Ivor Montagu and the Astonishing
Story Behind the Game, New York (N. Y.), Simon & Schuster, 2014.


GROSSER Pierre, Traiter avec le diable ? Les vrais enjeux de la diplomatie au
$XXI^{e}$ siècle, Paris, Odile Jacob, 2013.


GUILBAUD Auriane, Business Partners. Firmes privées et gouvernance
mondiale de la santé, Paris, Presses de Sciences Po, 2015.


HAAS Ernst B., The Uniting of Europe, Palo Alto (Calif.), Stanford University
Press, 1958.


HAFNER-BURTON Emilie M., Making Human Rights a Reality, Princeton (N. J.),


Princeton University Press, 2013.


HAFTEL Yoram Z., HOFMANN Stephanie C., « Institutional authority and
security cooperation within regional economic organizations », Journal of
Peace Research, 54 (4), p. 484-498.


HAFTEL Yoram Z., THOMPSON Alexander, « The independence of international
organizations. Concept and applications  , Journal of Conflict Resolution,
2 (50), 2006,  . 253-275.


HAIZE Daniel, L'Action culturelle et de coopération de la France à l'étranger.
Un réseau, des hommes, Paris, L'Harmattan, 2012.


HAJNAL Peter, The G8 System and the G20. Evolution, Role, Documentation,
Londres, Routledge, 2013.


HAMMARSKJOLD Dag, « Address by the secretary general, foreign policy
association  , Press Release SG/344, 21 octobre 1953.


HANSON Fergus, « Baked in and Wired. eDiplomacy@State », Foreign Policy
Paper Series, 30, Washington D.C., Brookings Institution, 2012.


HAROCHE Claudine, « L'ordre dans les corps gestes, mouvements, postures.
Éléments pour une anthropologie politique des préséances $(XVI^{e}-XVII^{e}$
siècles) », dans Yves Deloye, Claudine Haroche, Olivier Ihl (dir.), Le
Protocole ou la mise en forme de l'ordre politique, Paris, L'Harmattan,
1999,  . 213-229.


HARRISON Jane, Ancient Art and Ritual, Londres, Williams and Northgate,
1913.


HARROFF-TAVEL Marion, « La diplomatie humanitaire du Comité international


de la Croix-Rouge », Relations internationales, 121 (5), 2005, p. 73-89.
HARVIE Charles, KIMURA Fukunari, LEE Hyun-Hoon, New East Asian
Regionalism. Causes, Progress and Country Perspectives, Northampton,
Edward Elgar, 2005.


HASSNER Pierre, La Terreur et l'Empire, vol. II, La Violence par la paix, Paris,
Seuil, 2003.


HAWKINS Darren, JACOBY Wade,  How agents matter  , dans Darren Hawkins,
David Lake, Daniel Nielson, Michael Tierney (eds), Delegation and Agency
in International Organizations, Cambridge, Cambridge University Press,
2006.


HEIL Jr., ALAN L., Voice of America. A History, New York (N. Y.), Columbia
University Press, 2003.


HILLS Alice, « Defence diplomacy and security sector reform », Contemporary
Security Policy, 21 (1), 2000, p. 46-67.


HOCHSTETLER Kathryn, « Civil society  , dans Andrew F. Cooper, Jorge Heine,
Ramesh Thakur (eds), The Oxford Handbook of Modern Diplomacy,
Oxford, Oxford University Press 2013,  . 176-191.


HOCKING Brian, Localizing Foreign Policy. Non-Central Governments and
Multilayered Diplomacy, Basingstoke, Palgrave Macmillan, 1993.
HOCKING Brian, « Les intérêts internationaux des gouvernements régionaux :
désuétude de l'interne et de l'externe ? », Études internationales, 253,
1994,  . 409-420.


HOCKING Brian,  Regionalism. An international relations perspective  , dans
Michael Keating, John Loughlin (eds), The Political Economy of
Regionalism, Londres, Frank Cass, 1995.


HOCKING Brian, Foreign Ministries. Change and Adaptation, Basingstoke,
Palgrave Macmillan, 1999.


HOCKING Brian,  Gatekeepers and boundary spanners. Thinking about
Foreign Ministries in the European Union », dans Brian Hocking, David
Spence (eds), Foreign Ministries in the European Union. Integrating
Diplomats, Basingstoke, Palgrave Macmillan, 2005, p. 1-17.


HOCKING Brian, « The Ministry of Foreign Affairs and the national diplomatic
system », dans Pauline Kerr, Geoffrey Wiseman, Diplomacy in a


Globalizing World. Theories and Practices, Oxford, Oxford University
Press, 2012, p. 123-140.


<<


HOCKING Brian,
Diplomacy and foreign policy  , dans Costas M.
Constaninou, Pauline Kerr, Paul Sharp (eds), The Sage Handbook of
Diplomacy, Londres, Sage, 2016, p. 67-78.


HOCKING Brian, MELISSEN Jan, Diplomacy in the Digital Age, La Hague,
Clingendael Institute, 2015.


HOCKING Brian, MELISSEN Jan, RIORDAN Shaun, SHARP Paul, « Integrative
diplomacy for the 21st Century », China International Strategy Review, 1,
2013,  . 53-88.


HOCKING Brian, SPENCE David (eds), Foreign Ministries in the European
Union. Integrating Diplomats, Basingstoke, Palgrave Macmillan, 2002.
HOOGHE Liesbet, MARKS Gary, Multi-level Governance and European
Integration, Lanham (Md.), Rowman and Littlefield Publishers, 2001.
HOOGHE Liesbet, MARKS Gary, « Delegation and pooling in international
organizations », Review of International Organizations, 10, 2014,  . 305-
328.


HOUSE OF COMMONS, The Strategic Defence Review White Paper, Londres,
House of Commons, 1998.


HUNTER Felt, « How NBA star Dennis Rodman came to stand between the
world and nuclear war  , The Guardian, 14 septembre 2017.


IISD, N.d., Bulletins des négociations de la Terre.


INIS L. Claude Jr., Swords into Plowshares. The Problems and Progress of
International Organization, New York (N. Y.), Random House, 1964.


JACKSON Ian, The Economic Cold War. America, Britain, and East-West Trade


(1948-1963), Basingstoke, Palgrave, 2001.


JACQUES Julien, « L'Espagne en France. Les centres culturels espagnols dans
l'Hexagone au $XX^{e}$ siècle », Paris, Université Paris-I Panthéon-Sorbonne,
mémoire de master histoire des relations internationales et des mondes
étrangers, 2015.


JEONG Ho-Won, International Negotiation, Cambridge, Cambridge University
Press, 2016.


JEPSEN Henrik, « Nothing is Agreed until Everything is Agreed ». Issue
Linkage in the International Climate Change Negotiations, Århus, Politica,
2013.


JERVIS Robert, Perception and Misperception in International Politics,
Princeton (N. J.), Princeton University Press, 2017.
JOANA Jean, Les Armées contemporaines, Paris, Presses de Sciences Po, 2012.
JOHNSON Tana,
Looking beyond states. Openings for international
bureaucrats to enter the institutional design process », Review of
International Organizations, 8, 2013, p. 499-519.


<<


JÖNSSON Christer, HALL Martin, « Communication an essential aspect of
diplomacy », International Perspectives, 4 (2), 2003,  . 195-210.


JÜNGERKES Sven, Diplomaten der Wirtschaft. Die Geschichte des Ost-
Ausschusses der Deutschen Wirtschaft, Osnabrück, Fibre, 2012.
KABIR Arafat,  Twiplomacy and the Iran nuclear deal  , The Diplomat, 11
décembre 2013.


KANDEL Maya, QUESSARD Maud (eds), Les Stratégies du smart power
américain, Paris, Irsem, 2014.


KANJI Laura, « Illustrations and influence. Soft diplomacy and nation branding
through popular culture », Harvard International Review, 18, 2016.
KANTCHEV Georgi, « Diplomats on Twitter. The good, the bad and the ugly »,
Wall Street Journal, 24 février 2015.


KARNS Margaret P., MINGST Karen A., « International organizations and
diplomacy  , dans Andrew F. Cooper, Jorge Heine, Ramesh Thakur (eds),
The Oxford Handbook of Modern Diplomacy, Oxford, Oxford University
Press, 2013,  . 142-159.


KARVONEN Lauri, SUNDELIUS Bengt, Internationalization and Foreign Policy
Management, Aldershot, Gower, 1987.


KECK Frédéric,  Goffman, Durkheim et les rites de la vie quotidienne »,
Archives de philosophie, 75 (3), 2012,  . 471-492.


KECK Margaret E., SIKKINK Kathryn, Activists Beyond Borders. Advocacy
Networks in International Politics, Ithaca (N. Y.), Cornell University Press,
1998.


KELLNER Douglas, « Celebrity diplomacy, spectacle and Barack Obama »,
Journal of Celebrity Studies, 1 (1), 2010, p. 121-123.


KENNEDY David, A World of Struggle. How Power, Law, and Expertise Shape
Global Political Economy, Princeton (N. J.), Princeton University Press,
2018.


KEOHANE Robert, After Hegemony. Cooperation and Discord in the World
Political Economy, Princeton (N. J.), Princeton University Press, 1984.
KEOHANE Robert, International Institutions and State Power, Boulder (Colo.),
Westview, 1989.


KERR Pauline, WISEMANN Geoffrey, « Introduction », dans Pauline Kerr,
Geoffrey Wisemann (eds), Diplomacy in a Globalizing World. Theories and
Practices, Oxford, Oxford University Press, 2017, p. 1-18.


KERRY John, « Digital diplomacy. Adapting our diplomatic engagement »,
DipNote, 6 mai 2013.


KESSLER Marie-Christine, La Politique étrangère de la France. Acteurs et
processus, Paris, Presses de Sciences Po, 1999.


KESSLER Marie-Christine, Les Ambassadeurs, Paris, Presses de Sciences Po,
2012.


KIM Rakhyun E., « The emergent network structure of the multilateral
environmental agreement system  , Global Environmental Change, 23 (5),
2013,  . 980-991.


KINGAH Stephen, QUILICONI, Cintia (eds), Global and Regional Leadership of
BRICS Countries, New York (N. Y.), Springer, 2017.


KIRTON John, G20 Governance for a Globalized World, Londres, Routledge,
2015.


KLEIN Asmara, LAPORTE Camille, SAIGET Marie (dir.), Les Bonnes Pratiques des
organisations internationales, Paris, Presses de Sciences Po, 2015.
KNUDSEN Dino, The Trilateral Commission and Global Governance. Informal


Elite Diplomacy (1972-1982), Londres, Routledge, 2016.
KRISHNAN Aparna, KURTZBERG Terri, NAQUIN Charles, « The curse of the
smartphone. Electronic multitasking in negotiations », Negotiation
Journal, 30 (2), 2014, p. 191-208.


KROTZ Ulrich, SCHILD Joachim, Shaping Europe. France, Germany and
Embedded Bilateralism from the Elysee Treaty to Twenty-First Century
Politics, Oxford, Oxford University Press, 2012.


KURBALIJA Jovan, « The impact of the internet and ICT on contemporary
diplomacy  , dans Kerr Pauline, Wiseman Geoffrey (eds), Diplomacy in a
Globalizing World. Theories and Practices, Oxford, Oxford University
Press, 2012,  . 141-159.


KUYPER Jonathan W., BACKSTRAND Karin, « Accountability and representation.
Nonstate actors in UN climate diplomacy  , Global Environmental
Politics, 16 (2), 2016,  . 61-81.


«


KUZNETSOV Alexander, Theory and Practice of Paradiplomacy. Subnational
Governments in International Affairs, Londres, Routledge, coll.
Routledge New Diplomatic Studies  , 2014.


LACHAPELLE Guy, MALTAIS Bruno, « Diversité culturelle et stratégie sub-
étatiques: le cas du Québec », Revue internationale de politique
comparée, 12 (2), 2005.


LANGHORNE Richard, « The regulation of diplomatic practice. The beginnings
to the Vienna Convention on diplomatic practice (1961) », dans Christer
Jönsson, Richard Langhorne (eds), Diplomacy, vol. II, History of
Diplomacy, Londres, Sage, 2004, p. 315-333.


LANXADE Jacques, TENZER Nicolas, Organiser la politique européenne et
internationale de la France, Paris, La Documentation française, 2002.
LASSWELL Harold, Propaganda Techniques in the World War, New York (N. Y.),
Alfred A. Knopf, 1927.


LEBOURG Nicolas, « Les dimensions internationales du Front national »,
Pouvoirs, 57 (2), 2016,  . 105-113.


LEE Donna, « The growing influence of business in UK diplomacy  ,
International Studies Perspectives, 5, 2004, p. 50-54.


LEE Donna, HUDSON David,  The old and new significance of political
economy in diplomacy  , Review of International Studies, 30 (3), 2004,  .
343-360.


LEGUEY-FEILLEUX Jean-Robert, The Dynamics of Diplomacy, Boulder (Colo.),
Lynne Rienner, 2009.


LEIRA Halvard, « A conceptual history of diplomacy  , dans Costas M.
Constaninou, Pauline Kerr, Paul Sharp (eds), The Sage Handbook of


Diplomacy, Londres, Sage, 2016, p. 28-38.


LEQUESNE Christian, « EU foreign policy through the lens of practice theory. A
different approach to the European external action service », Cooperation
and Conflict, 50 (3), 2015, p. 351-367.


LEQUESNE Christian, Ethnographie du Quai d'Orsay. Les pratiques des
diplomates français, Paris, CNRS Éditions, 2017.


LEQUESNE Christian, PAQUIN Stéphane (eds), numéro spécial de la revue
International Negotiation, « Federalism and international negotiation », 2
(22), 2017.


LITTOZ-MONNET Annabel (ed.), The Politics of Expertise in International
Organizations. How International Bureaucracies Produce and Mobilize
Knowledge, Londres, Routledge, 2017.


LOMENIE (DE) L. H., comte de Brienne, Mémoires, Paris, 1919, vol. I.


LORENZINI Sara, Due Germanie in Africa. La cooperazione allo sviluppo e la
competizione per i mercati di materie prime e tecnologia, Florence,
Polistampa, 2003.


LORIOL Françoise, PIOTET Marc, DELFOLIE David, Splendeurs et misères du
travail des diplomates, Paris, Hermann, 2013.


LOUIS Marieke, « Un parlement mondial du travail ? Enquête sur un siècle de
représentation tripartite à l'Organisation internationale du travail »,
Revue française de science politique, 66 (1), 2016, p. 27-48.


LOWENTHAL Abraham F., BERTUCCI Mariano E. (eds), Scholars, Policymakers,
and International Affairs. Finding Common Cause, Baltimore (Md.), Johns
Hopkins University Press, 2014.


LUCAS Didier (dir.), Les Diplomates d'entreprise. Pouvoirs, réseaux, influence,
Paris, Choiseul, 2012.


MAILLARD Denis, « 1968-2008: le Biafra ou le sens de l'humanitaire »,
Humanitaire, 18, 2008 https://journals.openedition.org/humanitaire/182
[consulté le 24 février 2017].


MANDELBAUM Michael, Mission Failure. America and the World in the Post
Cold War Era, Oxford, Oxford University Press, 2016.


MANOR Ilan, « The social network of foreign embassies in Israel  , Exploring
Digital Diplomacy, 30 juillet 2014.


MAULDE LA CLAVIÈRE M., La Diplomatie au temps de Machiavel, 3 vol., Paris,
Ernest Leroux, 1892-1893.


MATSUDA Yasuhiro, « An essay on China's military diplomacy. Examination of
intentions in foreign strategy  , NIDS Security Reports, 7, 2006.
MATSUURA Κoïchiro, « L'enjeu culturel au cœur des relations internationales »,


Politique étrangère, 4, 2006,  . 1045-1057.


MAUS Didier, « Le cadre institutionnel de la diplomatie parlementaire »,
Parlement[s]. Revue d'histoire politique, 1 (17), 2012, p. 14-36.
MAUSS Marcel, Essai sur le don. Forme et raison de l'échange dans les
sociétés archaïques, Paris, Presses universitaires de France, 2007.


MCHUGH James T., « Paradiplomacy, protodiplomacy and the foreign policy
aspirations of Quebec and other Canadian provinces », Canadian Foreign
Policy Journal, 21 (3), 2015, p. 238-256.


MELISSEN Jan (dir.), The New Public Diplomacy. Soft Power in International
Relations, Basingstoke, Palgrave Macmillan, 2005.


MÉRAND Frédéric, HOFMANN Stephanie C., IRONDELLE Bastien, « Governance
and state power. A network analysis of European security  , Journal of
Common Market Studies, 49 (1), 2011,  . 121-147.


MICHELMANN Hans (ed.), Foreign Relations in Federal Countries, Montréal,
McGill University Press, 2009.


MICHELMANN Hans J., SOLDATOS Panayotis (eds), Federalism and International
Relations. The Role of Subnational Units, Oxford, Oxford University Press,
1990.


MINEAR Larry, SMITH Hazel, « Introduction  , dans Larry Minear, Hazel Smith
(eds), Humanitarian Diplomacy. Practitioners and their Craft, New York
(N. Y.), United Nations University Press, 2007, p. 1-4.


MINGANT Nolwenn, « Hollywood et le Département d'État : une liaison
dangereuse ? », Géo-économie, 58 (3), 2011,  . 67-73.
MINISTRY OF DEFENCE, The Strategic Defence Review. A new Chapter, Londres,
Ministry of Defence, 2002.


MIRRELEES Tanner, Hearts and Mines. The US Empire's Culture Industry,
Vancouver, Toronto, UBC Press, 2016.


MOCK James R., LARSON Cedric, Words that Won the War. The Story of the
Committee on Public Information (1917-1919), Princeton (N. J.), Princeton
University Press, 1939.


«


MOEGLIN Jean-Marie, PÉQUIGNOT Stéphane, Diplomatie et
relations
au Moyen Âge $(IX^{e}-XV^{e}$ siècle), Paris, Presses


internationales


»
universitaires de France, 2017.


MORAN W. L., Les Lettres d'El Amarna, Paris, Cerf, 1987.


MORAND James L., interview, Foreign Affairs Oral History Project Information
Series, Arlington (Va.), The Association for Diplomatic Studies and
Training, 9 juin 1994, VA: ADST 1998.


MORGAN Roger, BRAY Caroline (eds), Partners and Rivals in Western Europe.
Britain, France and Germany, Adlreshot, Gower Publishing Company,
1986.


MOURLON-DRUOL Emmanuel, ROMERO Federico (eds), International Summitry
and Global Governance. The Rise of the G-7 and the European Council,
Londres, Routledge, 2014.


MULDOON James P. Jr., « The diplomacy of business  , Diplomacy & Statecraft,
16 (2), 2005,  . 341-359.


MULDOON James P., AVIEL JoAnn F., REITANO Richard, SULLIVAN Earl (eds), The
New Dynamics of Multilateralism. Diplomacy, International Organizations,
and Global Governance, Boulder (Colo.), Westview, 2010.


NAGELSCHMIDT Martin, « Les systèmes à niveaux multiples dans les régions
transfrontalières en Europe. Le cas du Rhin supérieur et des nouvelles
coopérations à la frontière est de la RFA », Revue internationale de
politique comparée, 12 (2), 2005, p. 223-236.


NELSON Michael, War of the Black Heavens. The Battles of Western
Broadcasting in the Cold War, Syracuse (N. Y.), Syracuse University Press,
1997.


NEUMANN Iver B., At Home with the Diplomats. Inside a European Foreign
Ministry, Ithaca (N. Y.), Cornell University Press, 2012.


NEWMAN Edward, THAKUR Ramesh, TIMAN John (eds), Multilateralism under
Challenge ? Power, International Order and Structural Change, Tokyo,
United Nations University Press, 2006.


NICOLSON Harold, Diplomacy, Londres, Thornton Butterworth, 1939.
NIELSON Daniel, TIERNEY Michael, « Delegation to international organizations.
Agency theory and World Bank environmental reform », International
Organization, 57, 2003, p. 241-276.


NORMAN


LEAR CENTER, USC,
«
https://learcenter.org/cultural-diplomacy-kcon [consulté le 13 juin 2018].


The cultural diplomacy of KCON »,


NYE Joseph,  Soft power  , Foreign Policy, 80, 1990,  . 153-171.


NYE Joseph, Soft Power. The Means to Success in World Politics, New York (N.


Y.), Public Affairs, 2004.


NYE Joseph, The Future of Power, New York (N. Y.), Public Affairs, 2011.
OCDE, L'Examen par les pairs, un instrument de l'OCDE pour la coopération


et le changement, Paris, 2003.


OCDE, Perspectives de l'OCDE sur la politique de la réglementation 2015.
Commission européenne, Paris, 2015.


ORIANO Michel << "Play it again, Sim": Sim Copans ambassadeur de la
musique américaine en France », Revue française d'études américaines
(RFEA), hors série, 2001,  . 6-15.


ORSAM, « Symposium Japan-Turkey. Dialogue on global affairs », Meeting
Evaluation, 8, août 2016.


ORSINI Amandine, La Biodiversité sous influence ? Les lobbies industriels face
aux politiques internationales d'environnement, Bruxelles, Éditions de
l'université de Bruxelles, 2010.


OUTREY Amédée, « Histoire et principes de l'administration française des
Affaires étrangères », Revue française de science politique, 3, 1953, p.
491-510.


PAQUIN Stéphane, Paradiplomatie identitaire en Catalogne, Laval, Presses de
l'université de Laval, 2003.


PAQUIN Stéphane, Paradiplomatie et relations internationales. Théorie des
stratégies internationales des régions face la mondialisation, Bruxelles,
PIE/Peter Lang, 2004.


PAQUIN Stéphane, « Les actions extérieures des entités sub-étatiques : quelle
signification pour la politique comparée et les relations internationales ?


 , Revue internationale de politique comparée, 12 (2), 2005,  . 129-142.
PAQUIN Stéphane,  La paradiplomatie identitaire: le Québec, la Flandre et la
Catalogne en relations internationales », Politique et sociétés, 23 (3),
2005, р. 176-194.


PAQUIN Stéphane,
«
Federalism and compliance with international
agreements. Belgium and Canada compared  , The Hague Journal f
Diplomacy, 5, 2010, p. 173-197.


PAQUIN Stéphane, « Federalism and the governance of international trade
negotiations in Canada. Comparing CUSFTA with CETA », International
Journal, 68 (4), 2013,  . 545-552.


PAQUIN Stéphane, KRAVAGNA Marine, MIN Reuchamps, « Paradiplomacy and
international treaty making. Quebec and Wallonia compared  , dans Min
Reuchamps (ed.), Minority Nations in Multinational Federations. A
comparative study of Quebec and Wallonia, Londres, Routhledge, 2015, p.
160-180.


PELLS Richard, Not Like US. How Europeans Have Loved, Hated and
Transformed American Culture Since World War II, New York (N. Y.),
Basic Books, 1997.


PÉQUIGNOT Stéphane, << Figure et normes de comportement des ambassadeurs
dans les documents de la pratique. Un essai d'approche comparative (CA.
1250-CA. 1440) », dans Stefano Andretta, Stéphane Péquignot, Jean-
Claude Waquet (dir.), De l'ambassadeur. Les écrits relatifs à
l'ambassadeur et à l'art de négocier du Moyen Âge au début du $XIX^{e}$
siècle, Rome, École française de Rome, 2015,  . 87-111.


PETITEVILLE Franck, PLACIDI-FROT Delphine (dir.),
internationales, Paris, Presses de Sciences Po, 2013.


Négociations


PFISTER Roger, Apartheid South Africa and African States. From Pariah to
Middle Power (1961-1994), Londres, Tauris Academic Studies, 2005.
PIATTONI Simona, The Theory of Multi-level Governance. Conceptual,
Empirical and Normative Challenges, Oxford, Oxford University Press,
2010.


PIGMAN Geoffrey Allen, Contemporary Diplomacy. Representation and
Communication in a Globalized World, Cambridge, Polity Press, 2010.


PIGMAN Geoffrey Allen, « The diplomacy of global and transnational firms »,
dans Andrew F. Cooper, Jorge Heine, Ramesh Thakur (eds), The Oxford
Handbook of Modern Diplomacy, Oxford, Oxford University Press, 2013,
р. 192-208.


PLANTEY Alain, La Négociation internationale au $XXI^{e}$ siècle, Paris, CNRS
Éditions, 2002.


POLLACK Mark, The Engines of European Integration. Delegation, Agency, and
Agenda Setting in the EU, Oxford, Oxford University Press, 2003.


POST Emily, Etiquette. The Blue Book of Social Usage, New York (N. Y.), Funk
and Wagnall, 1940.


POSTEL-VINAY Caroline, Le G20, laboratoire d'un monde émergent, Paris,
Presses de Sciences Po, 2011.


POULIOT Vincent, International Pecking Orders, Cambridge, Cambridge
University Press, 2016.


POULIOT Vincent, L'Ordre hiérarchique international, Paris, Presses de
Sciences Po, 2017.


POULIOT Vincent, CORNUT Jérémie, « Practice theory and the study of
diplomacy. A research agenda », Cooperation and Conflict, 50 (3), 2015,
p. 297-315.


Public Diplomacy Magazine, « The power of non-state actors », University of
Southern California, Los Angeles, 2014.


PUTNAM Robert, « Diplomacy and domestic politics. The logic of two-level
games  , International Organization, 42, 1988, p. 427-460.


QUELLER Donald E., Dictionnary of the Middle Ages, New York (N. Y.),
Scribner, 1984.


RAMEL Frédéric, PRÉVOST-THOMAS Cécile, International Relations, Music and
Diplomacy, Basingstoke, Palgrave Macmillan, 2018.


RANA Kishan, Asian Diplomacy. The Foreign Ministries of China, India, Japan,
Singapore and Thailand, Genève, DiploFoundation, 2007.


RAPPAPORT Roy, Ritual and Religion in the Making of Humanity, Cambridge,
Cambridge University Press, 1999.


RASPAIL Hélène, « Contrôle de validité des actes juridiques des organisations
internationales », dans Évelyne Lagrange, Jean-Marc Sorel (dir.), Droit
des organisations internationales, Paris, LGDJ, 2013


REWIZORSKI Marek, The European Union and the BRICS. Complex Relations in
the Era of Global Governance, New York (N. Y.), Springer, 2016.
RICHARDSON Ian, KAKABADSE Andrew, KAKABADSE Nada, Bilderberg People. Elite
Power and Consensus in World Affairs Londres, Routledge, 2011.


RISSE Thomas, SIKKINK Kathryn,  The socialization of international human
rights norms into domestic practices: introduction », dans Thomas Risse,
Stephen C. Ropp, Kathryn Sikkink (eds), The Power of Human Rights.
International Norms and Domestic Change, Cambridge, Cambridge
University Press, 1999, p. 1-38.


ROCHE François, La Crise des institutions nationales d'échanges culturels en
Europe, Paris, L'Harmattan, 1998.


ROCHE François, « La diplomatie culturelle dans les relations bilatérales. Un
essai d'approche typologique », Sens public, revue web, Université de
Montréal, 2006.


ROCHE François, PINIAU Bernard, Histoires de diplomatie culturelle des
origines à 1995, Paris, Ministère des Affaires étrangères/ADPF, 1995.
ROOSEN William,  Early modern diplomatic ceremonial. A system approach »,
The Journal of Modern History, 52 (3), 1980,  . 452-476.


ROSENAU James, Turbulance in World Politics. A Theory of Change and
Continuity, Princeton (N. J.), Princeton University Press, 1990.


ROSENBERG Emily, Spreading the American Dream. American Economic and
Cultural Expansion (1890-1945), New York (N. Y.), Hill and Wang, 1982.
ROSENBERG Emily, Financial Missionaries to the World. The Politics and
Culture of Dollar Diplomacy (1900-1930), Durham (N.-C.), Duke
University Press, 2003.


Rosoux Valérie, <<< Négociation internationale », dans Thierry Balzacq,
Frédéric Ramel (eds), Traité de relations internationales, Paris, Presses
de Sciences Po, 2013, p. 795-821.


ROSSELLI Mariangela,  Le projet politique de la langue française. Le rôle de
l'alliance française  , Politix, 9 (36), 1996,  . 73-94.


Roux Georges, La Mésopotamie, Paris, Seuil, 1995.


ROZENTAL Andrés, BUENROSTO Alicia, « Bilateral diplomacy  , dans Cooper
Andrew F., Heine Jorge, Thakur Ramesh (eds), The Oxford Handbook of
Modern Diplomacy, Oxford, Oxford University Press, 2013, p. 229-246.
RÜEL Huub, WOLTERS Tim, « Business diplomacy  , dans Costas Constantinou,
Pauline Kerr, Paul Sharp (eds), The SAGE Handbook of Diplomacy,
Londres, Sage, 2016, p. 564-576.


RUGGIE John G. (ed.), Multilateralism Matters. The Theory and Praxis of An
Institutional Form, New York (N. Y.), Columbia University Press, 1993.
RYFMAN Philippe,


«


L'action humanitaire non gouvernementale : une


diplomatie alternative ? », Politique étrangère, 3, 2010,  . 565-578.
SANDHOLTZ Wayne, STONE SVWEET Alec (eds), European Integration and
Supranational Governance, Oxford, Oxford University Press, 1998.


SANER Raymond, YIU Lichia, « Business-governement-NGO relations. Their
impact on global economic governance », dans Andrew F. Cooper, Brian
Hocking, William Maley (eds), Global Governance and Diplomacy. Worlds
Apart?, Basingstoke, Palgrave Macmillan, 2008, p. 85-103.


SATOW Ernest M., A Guide to Diplomatic Practice, Londres, Longmans, Green
& Co, 1922.


SAULNIER Christine, « Le rôle des prêtres fétiaux et l'application du ius fetiale
à Rome », Revue historique du droit français et étranger, 58 (2), 1980, р.
171-199.


SCHELLING Thomas C., Arms and Influence, New Haven (Conn.), Yale
University Press, 1966.


SCHELLING Thomas C., Stratégie du conflit, Paris, Presses universitaires de
France, 1986.


SCHIFFRIN Deborah,  Handwork as ceremony. The case of the handshake »,
Semiotica, 12 (3), 1998,  . 189-202.


SCHMIDT E., COHEN J., The New Digital Age. Reshaping the Future of People,
Nations and Business, Londres, John Murray, 2013.


SCHMITT Olivier, « International organization at war. NATO practices in the
Afghan campaign  , Cooperation and Conflict, 52 (4), 2017,  . 502-518.
SCHMITTER Philippe C.,
A revised theory of regional integration »,


«


International Organization, 24 (4), 1970,  . 836-868.


SCHWEIZER Peter, Reagan's War. The Epic Story of His Forty Years Struggle
and First Triumph over Communism, New York (N. Y.), Doubleday, 2002.
SEIB Philip, Real-Time Diplomacy. Politics and Power in the Social Media Era,
Basingstoke, Palgrave Macmillan, 2012.


SERRES Jean, Manuel politique du protocole, Paris, Éditions de la Bièvre,
1992.


SHARLACH T. M., « Diplomacy and the rituals of politics at the ur III court »,
Journal of Cuneiform Politics, 57, 2005, р. 17-29.


SHARP Paul, Diplomatic Theory of International Relations, Cambridge,
Cambridge University Press, 1999.


SIKKINK Kathryn, « The power of principled ideas. Human rights policies in
the United States and Western Europe  , dans Judith Goldstein, Robert O.
Keohane (eds), Ideas and Foreign Policy. Beliefs, Institutions, and Political
Change, Ithaca (N. Y.), Cornell University Press, 1993,  . 139-170.


SLAUGHTER Anne-Marie, A New World Order, Princeton (N. J.), Princeton
University Press, 2004.


SLAUGHTER Anne-Marie, « America's edge. Power in the networked century »,
88 (1), 2009,  . 94-113.


SLAUGHTER Anne-Marie, « How to succeed in the networked world. A grand
strategy for the digital age  , Foreign Affairs, 95 (6), 2016,  . 76-89.
SMITH Hazel, « Humanitarian diplomacy. Theory and practice », dans Larry
Minear, Hazel Smith (eds), Humanitarian Diplomacy. Practitioners and
their Craft, New York (N. Y.), United Nations University Press, 2007, p.
36-62.


SMOUTS Marie-Claude, BATTISTELLA Dario, PETITEVILLE Franck, VENNESSON
Pascal (dir.), Dictionnaire des relations internationales, Paris, Dalloz,
2003.


SNIDAL Duncan, THOMPSON Alexander,  International commitments and
domestic politics. Institutions and actors at two levels  , Daniel Drezner
(ed.), dans Locating the Proper Authorities, Ann Arbor (Mich.), University
of Michigan Press, 2003,  . 197-233.


SNYDER Alvin, Warriors of Dinsinformation, New York (N. Y.), Arcade
Publishing, 1995.


SOLDATOS Panayotis, « An explanatory framework for the study of federated
states as foreign-policy actors », dans Hans J. Michelmann, Panayotis
Soldatos, Federalism and International Relations. The Role of Subnational
Units, Oxford, Oxford Press, 1990, p. 34-38.


SORENSON David, The Process and Politics of Defense Acquisition. A
Reference Handbook, New York (N. Y.), Prager, 2008.


SOUTOU Georges-Henri, L'Or et le Sang. Les buts de guerre économiques de la
première guerre mondiale, Paris, Fayard, 1989.


SPARKS Colin, « Global integration, state policy and the media  , dans Terry
Flew, Petros Iosifidis, Jeannette Steemers (eds), Global Media and


National Policies. The Return of the State, Basingstoke, Palgrave
Macmillan, 2016, p. 49-74.


STATE DEPARTMENT, Congressional Budget Justification for Foreign Operations,


Washington D.C., SD, 2010.
STOLLBERG-RILINGER
Barbara,
 
Zeremoniell, Ritual, Symbol. Neue
Forschungen zur Symbolischen Kommunikation in Spätmittelalter und
Früher Neuzeit », ZHF, 27, 2000, p. 389-405.


STOLLBERG-RILINGER Barbara, ALTHOFF Gerd, GOETZMANN Jutta, PUHLE Matthias
(Hrsg.), Spektakel der Macht. Rituale im Alten Europa (800-1800).
Katalog- und Essayband zur Ausstellung des Kulturhistorischen Museums,
Magdeburg, Darmstadt, 2008.


STRANGE Susan, States and Markets, Londres, Pinter Publishers, 1988.


STRANGE Susan, « States, firms and diplomacy  , International Affairs, 68 (1),
1992,  . 1-15.


STUENKEL Oliver, India-Brazil-South Africa Dialogue Forum (IBSA). The Rise of
Global South, Londres, Routledge, 2016.


SUSSKIND Lawrence E., ALI Saleem H., Environmental Diplomacy. Negotiating
More Effective Global Agreements, Oxford, Oxford University Press, 2014.
TAMBIAH Stanley J., « A performative approach to ritual », Proceedings of the
British Academy, 65, 1979,  . 113-169.


TANNOUS Manon-Nour, Chirac, Assad, et les autres. Les relations franco-
syriennes depuis 1946, Paris, Presses universitaires de France, 2017.
TAVARES Rodrigo, Paradiplomacy. Cities and States as Global Players, Oxford,
Oxford University Press, 2016.


TAYLOR Philip M., The Projection of Britain British Overseas Publicity and
Propaganda (1919-1939), Cambridge, Cambridge University Press, 1981.
TAYLOR Philip M., Munitions of the Mind. War Propaganda from the Ancient
World to the Nuclear Age, Glasgow, Patrick Stephens, 1990.


TENENBAUM Charles, « La médiation des organisations intergouvernementales
: un maillon essentiel », dans Guillaume Devin (dir.), Faire la paix. La part
des institutions internationales, Paris, Presses de Sciences Po, 2009, p.
101-131.


TENZER Nicolas, L'Expertise internationale au cœur de la diplomatie et de la
coopération du $XXI^{e}$ siècle. Instruments pour une stratégie française de
puissance et d'influence, rapport au Premier ministre, au ministre des
Affaires étrangères et européennes, au ministre de l'Économie, de
l'Industrie et de l'Emploi et au ministre du Budget, des Comptes publics
et de la Fonction publique, Paris, La Documentation française, 2008.
TENZER Nicolas, Quand la France disparaît du monde, Paris, Grasset, 2008.
TENZER Nicolas,  Les marchés internationaux du droit une clé pour notre


stratégie extérieure », Les Petites Affiches, 238, 2010.


TENZER Nicolas, « L'expertise internationale », dans Thierry Balzacq, Frédéric
Ramel (dir.), Traité de relations internationales, Paris, Presses de
Sciences Po, 2013,  . 1169-1182.


THAKUR Ramesh,  Multilateral diplomacy and the United Nations. Global
governance. Venue or actor? », dans James P. Muldoon, JoAnn F. Aviel,
Richard Reitano, Earl Sullivan (eds), The New Dynamics of
Multilateralism. Diplomacy, International Organizations, and Global
Governance, Boulder (Colo.), Westview, 2010.


THERWATH Ingrid, « La diaspora indienne aux États-Unis comme acteur
international », dans Christophe Jaffrelot (ed.), New Dehli et le monde,
Paris, Autrement, 2008.


THIEMEYER Guido, Internationalismus und Diplomatie. Währungspolitische
Kooperation im europäischen Staatensystem (1865-1900), München,
Oldenbourg, 2009.


THOBIE Jacques,  L'emprunt ottoman 4% (1901-1905): le triptyque finance-
industrie-diplomatie  , Relations internationales, 1, 1974, p. 71-85.
THUDEROZ Christian, Petit traité du compromis. L'art des concessions, Paris,
Presses universitaires de France, 2015.


TOLBA Mostafa K. (ed.), Global Environmental Diplomacy, Negotiating
Environmental Agreements for the World (1973-1992), Cambridge
(Mass.), The MIT Press, 1998.


TRACHTENBERG Marc, Reparation in World Politics. France and European
Economic Diplomacy (1916-1923), New York (N. Y.), Columbia University
Press, 1980.


TUCH Hans, Communicating with the World, New York (N. Y.), St. Martin's
Press, 1990.


TWOMEY Anne, « Commonwealth of Australia  , dans Hans Michelmann (ed.),
Foreign Relations in Federal Countries, Montréal, McGill University
Press, 2009.


<<< USIA. Films for export only  , Human Events, 27 février 1965, p. 6.


VAÏSSE Maurice, La Puissance ou l'influence ? La France dans le monde


depuis 1958, Paris, Fayard, 2009.


VAN HAM Peter, Social Power in International Politics, Londres, Routledge,
2010.


VAN LANGENHOVE Luk, « The transformation of multilateralism. Mode 1.0 to


Mode 2.0 », Global Policy, 1 (3), 2010,  . 263-270.


VASSORT-ROUSSET Brigitte (ed.), Building Sustainable International Couples in
International Relations. A Strategy Towards Peaceful Cooperation,
Basingstoke, Palgrave Macmillan, 2014.


VEUTHEY Michel, « Humanitarian diplomacy. Saving it when it is most needed
> , dans Alexandre Vautravers, Yivita Fox (dir.), Humanitarian Space and
the International Community. 16th Humanitarian Conference, Genève,
Webster University, 2012,  . 195-209.


VEYNE Paul, L'Empire gréco-romain, Paris, Seuil, 2005.


VILTARD Yves,  Diplomatie des villes collectivités territoriales et relations
internationales  , Politique étrangère, 3, 2010, p. 593-604.


VON ESCHEN Penny M., Satchmo Blows up the World. Jazz Ambassadors Play
the Cold War, Harvard (Mass.), Harvard University Press, 2004.
WALDER Francis, Saint-Germain ou la négociation, Paris, Gallimard, 1992.
WARLOUZET Laurent, << The centralization of EU competition policy. Historical
institutionalist dynamics from cartel monitoring to merger control (1956-
1991) », Journal of Common Market Studies, 2016,  . 725-741.
WATSON Adam, Diplomacy. The Dialogue Between States, Londres, Eyre
Methuen, 1984.


WEINFELD Moshe,  Covenant making in Anatolia and Mesopotamia », Journal
of the Ancient Near Eastern Society of Columbia University, 22, 1993,  .
135-139.


WENDLING Cécile,  L'approche globale dans la gestion civilo-militaire des
crises: analyse critique et prospective du concept », Cahiers de l'Irsem,
6, 2010.


WENKEL Christian, Auf der Suche nach einem « anderen Deutschland ». Das
Verhältnis Frankreichs zur DDR im Spannungsfeld von Perzeption und
Diplomatie, Munich, De Gruyter Oldenbourg Verlag, 2014.


WHEELER Nicholas J., Trusting Enemies. Interpersonal Relationships in
International Conflict, Oxford, Oxford University Press, 2018.


WIGHT Martin, Power Politics, Londres, Penguin Books, 1979.


WIKE Richard, STOKES Bruce, POUSHTER Jacob, FETTEROLF Janell, « US image
suffers as publics around world question Trump's leadership, America still
wins praise for its people, culture and civil liberties », Pew Research
Center, 2017,  . 1-108.


WINHAM Gilbert, <<< Negotiation as a management process », World Politics, 30
(1), 1977, p. 86-113.


WIQUEFORT Abraham (DE), L'Ambassadeur, La Haye, Jean & Daniel Steucker,
1680-1681.


WISEMAN Geoffrey, << "Polylateralism". Diplomacy's third dimension », Public
Diplomacy Magazine, 4, 2010,  . 24-39.


WISEMAN Geoffrey, <<< Diplomatic practices at the United Nations »,


Cooperation and Conflict, 50 (3), 2015, p. 316-333.


WOOLCOCK Stephen, BAYNE Nicholas (eds), The New Economic Diplomacy.
Decision-Making and Negotiation in International Economic Relations,
Aldershot, Ashgate, 2007.


WURSTHORN Kévin, « S'adapter en milieu hostile : l'institutionnalisation de la
diplomatie d'entreprise du groupe Total au Moyen-Orient des années
1950 aux années 1960 », Conférence à la journée d'étude De nouvelles
pratiques diplomatiques ?, Paris, Paris-I Panthéon-Sorbonne, 14 octobre
2016.


WURSTHORN Kévin, « La Compagnie française des pétroles au Moyen-Orient :
une diplomatie d'entreprise à l'avant-garde de la présence française dans
les années 1950, Relations internationales 171 (3), 217,  . 85-96.


XIE Tao, << China's soft power obsession  , The Diplomat, 2015, p. 27-34.


ZARTMAN William I., « La politique étrangère et le règlement des conflits »,
dans Frédéric Charillon (dir.), Politique étrangère. Nouveaux regards,
Paris, Presses de Sciences Po, 2002, p. 275-300.


ZARTMAN William I., Negotiation and Conflict Management. Essays in Theory
and Practice, Londres, Routledge, 2008.


ZARTMAN William I., « La multilatéralité internationale: essai de modélisation
 , Négociations, 17 (1), 2012,  . 37-50.


ZARTMAN William I., Preventing Deadly Conflict, Cambridge, Polity, 2015.
ZHANG Shuguang, Beijing's Economic Statecraft during the Cold War (1949-
1991), Baltimore (Md.), Johns Hopkins University Press, 2014.


«


ZIPPER DE FABIANI Henry,
La "diplomatie de défense", composante
essentielle de la diplomatie préventive. Vers une nouvelle symbiose entre
diplomatie et défense », dans Centre Thucydide, Annuaire français des
relations internationales, Paris, Bruylant, 2002, p. 614-629.


ZÜRN Michael, BINDER Martin, ECKER-EHRHARDT Matthias,  International
authority and its politicization », International Theory. A Journal of
International Politics, Law and Philosophy, 4 (1), 2012,  . 69-106.


Table des matières Liste
des contributeurs


Introduction - Histoire et théorie de la diplomatie
Thierry Balzacq, Frédéric Charillon, Frédéric Ramel
Le phénomène diplomatique dans l'histoire


Réflexions théoriques sur la diplomatie
Retour sur le concept de  diplomatie >>>
À propos de ce manuel


PREMIÈRE PARTIE - LES VECTEURS


Chapitre 1 - La relation bilatérale
Alice Pannier


La conduite des relations bilatérales


Les relations entre chefs d'État et de gouvernement
Le rôle des ambassades


Les autres acteurs politiques: parlements et partis


Les entreprises


La société civile


Les relations bilatérales et le contexte multilatéral


Qualifier les relations bilatérales


Les relations bilatérales privilégiées


Les relations bilatérales conflictuelles


Les limites de la qualification


Chapitre 2 - La diplomatie multilatérale
Franck Petiteville, Delphine Placidi-Frot


L'historicité de la diplomatie multilatérale


L'adaptation des appareils diplomatiques des États au multilatéralisme


L'omniprésence des négociations multilatérales dans les relations
internationales


Chapitre 3 - La paradiplomatie


Stéphane Paquin


Le concept de paradiplomatie en débats


Intensité du phénomène


Constitution et gouvernements non centraux


Quel type d'acteurs internationaux ?


Chapitre 4 - Diplomaties de clubs et de groupes
Christian Lechervy


Quelques raisons pour travailler en groupes restreints et informels
Une praxis durable


Se réunir informellement pour réfléchir et agir en toute confidentialité


Le format restreint comme expression de la puissance


Des partenariats à géométrie variable


Se regrouper informellement pour être plus influent


Chapitre 5 - De la communication à la diplomatie publique et digitale
Brian Hocking


La diplomatie dans un monde complexe


Analyser la diplomatie numérique


Les méthodes diplomatiques dans l'ère digitale


Effets sur les structures et les institutions diplomatiques


Rôles et compétences


Chapitre 6 - De la négociation à la médiation
Valérie Rosoux


Faut-il négocier ?


Quand faut-il négocier ?


Comment négocier ?


Chapitre 7 - Rituels et diplomatie


Thierry Balzacq


Qu'est-ce qu'un rituel ?


Le protocole, support et expression de l'ordre diplomatique


La poignée de main


Répercussions méthodologiques: l'importance de la situation


DEUXIÈME PARTIE - LES ACTEURS


Chapitre 8 - Les États et leur outil diplomatique
Christian Lequesne


Les origines de l'outil diplomatique


Design institutionnel


Le corps des diplomates


Les pratiques diplomatiques


Chapitre 9 - Les organisations intergouvernementales


Cédric Groulier, Simon Tordjman


De la représentativité comme enjeu à la représentation des OI pour elles-
mêmes


La représentativité comme vecteur de légitimité et objet de négociation
La personnalité juridique des OI: une représentation contrainte d'elles-
mêmes


Recueil et usage de l'information


L'information comme condition de coopération


Les usages prescriptifs de l'information


Les organisations internationales dans les processus de négociation
Les OI et la négociation des normes


Le poids des OI sur le cadrage et les modalités de la négociation


Chapitre 10 - Diplomaties supra-étatiques
Stephanie C. Hofmann, Olivier Schmitt


Le néofonctionnalisme et l'intégration des diplomaties nationales


Les approches principal-agent


Les pratiques diplomatiques et la régionalisation des diplomaties
L'autorité internationale


Chapitre 11 Diplomaties sub-étatiques : régions, parlements et
collectivités locales


Benjamin Puybareau, Renaud Takam Talom


Diplomatie sub-étatique: définition, trajectoire et instruments


Qu'est-ce que la diplomatie sub-étatique ?


Diplomatie sub-étatique, paradiplomatie et protodiplomatie


Diplomatie sub-étatique, diplomatie parallèle et diplomatie à paliers
multiples


Diplomatie sub-étatique: trajectoire historique et principaux catalyseurs
Diplomatie sub-étatique et diplomatie classique entre complémentarité,
rivalité et résilience


Entre rupture et conflit


Résilience et coopération


Les diplomaties sub-étatiques: une diversité d'acteurs et d'instruments
La diplomatie des régions


Principaux acteurs et intensité de la diplomatie des régions
Les instruments


La diplomatie parlementaire des régions


Les canaux bilatéraux (groupes d'amitié, visites, rencontres)
Les canaux multilatéraux


La diplomatie des collectivités locales


Chapitre 12 - La diplomatie des acteurs non étatiques
Auriane Guilbaud


Constitution et érosion du monopole diplomatique régalien


Activités diplomatiques perpétuées et pratiques renouvelées


L'adaptation des diplomaties gouvernementales et les limites de la délégation
sans souveraineté


Chapitre 13 - Individu et diplomatie


Pierre Grosser


L'anatomie de l'individu-acteur


Cognition, décision et émotion


Les individus qui comptent à l'international


TROISIÈME PARTIE - LES SECTEURS


Chapitre 14 - Diplomatie économique, diplomatie d'entreprise
Laurence Badel


Un outil économique et financier de domination


Un outil de la gouvernance mondiale: les enceintes multilatérales de la
diplomatie économique


La diplomatie économique des émergents


Diplomatie d'entreprise versus diplomatie économique: une histoire à mettre
en perspective


Chapitre 15 - La diplomatie culturelle


Marie-Christine Kessler


Les acteurs étatiques nationaux de la diplomatie culturelle


Le cas particulier des régimes autoritaires


Le cas de la France, exemple de diplomatie culturelle démocratique d'État


Les modèles européens de diplomatie culturelle coopérative


Le modèle américain de la diplomatie culturelle étatique masquée


Les acteurs internationaux


Diplomatie culturelle et négociations internationales


Aller au-delà du jeu national du soft power


La culture comme un objet de pouvoir


Chapitre 16 - La diplomatie environnementale
Amandine Orsini


Le contenu de la diplomatie environnementale


Les règles du jeu de la diplomatie environnementale


Chapitre 17 - La diplomatie humanitaire


Élise Rousseau, Achille Sommo


Définition


<< L'impératif d'humanité  : le fondement de la diplomatie humanitaire


Acteurs et pratiques diplomatiques


Le CICR: un acteur incontournable de la scène humanitaire
Organisations non gouvernementales: deux approches humanitaires de la
diplomatie


Les approches diplomatiques de l'humanitaire


Chapitre 18 - La diplomatie de défense


Frédéric Charillon, Thierry Balzacq, Frédéric Ramel


La diplomatie de défense: limites du concept, variations des pratiques


Ce que n'est pas la diplomatie de défense


La diplomatie de défense comme canal de dialogue militaire


La diplomatie de défense comme domaine d'expertise


Les problématiques théoriques: une inscription libérale


Diplomatie publique et soft power


Mise en place d'un champ international de sécurité collective par ses
propres acteurs


Sociologie de la diplomatie de défense au $xXI^{e}$ siècle : fin ou réinvention du
concept ?


De la défense à la sécurité globale ?


Diplomatie militaire sans militaires ?


Chapitre 19 - Les diplomaties de l'entertainment
Maud Quessard-Salvaing


Le modèle américain de diplomatie de l'entertainment au $xx^{e}$ siècle : une
privatisation de la diplomatie publique au service des stratégies d'influence


Diplomatie et entertainment en temps de guerre(s): les précédents du CPI
et de l'OWI, la démocratie américaine en propagande
La concurrence des diplomaties culturelles européennes et la montée des
propagandes fascistes de l'entre-deux-guerres à la seconde guerre
mondiale


Entertainment et diplomatie publique de guerre froide : le modèle
hollywoodien au service des stratégies d'influences américaines


La diplomatie publique d'Edward Murrow durant les années 1960 :
Hollywood sous influence


L'explosion du bloc soviétique : l'impact des nouvelles technologies et de la
culture de l'entertainment


Competing soft powers: diversification et globalisation de l'entertainment au
service des intérêts diplomatiques du $XXI^{e}$ siècle


Entertainment et celebrity diplomacy au service des opérations de smart
power: les ambassadeurs non institutionnels du nation branding
Sport diplomacy, célébrités et anti-diplomates ?


L'entertainment mondialisé vs l'entertainment post-mondialisation
l'émergence de modèles de soft powers concurrents et la réaffirmation des
États nations


Chapitre 20 - L'expertise internationale et la diplomatie d'influence
Nicolas Tenzer


Anatomie de l'expertise internationale


L'expertise à l'épreuve de la coordination


Les conditions d'une stratégie globale d'influence


L'expertise contre la désinformation


Conclusion - Les diplomates engloutis ?


Frédéric Ramel, Thierry Balzacq, Frédéric Charillon


Liste des sigles


Index


Table des documents


Bibliographie générale


Remerciements


:


Remerciements


Ce Manuel de diplomatie a bénéficié du concours de
plusieurs personnes dont nous tenons à reconnaître
l'investissement. À l'université de Namur, les jeunes
chercheurs de la chaire Tocqueville en politiques de
sécurité ont assuré la délicate mise en forme du
manuscrit. Benjamin Puybareau, Achille Sommo Pende
et Renaud Takam Talom nous ont permis de collecter
les références, de les hiérarchiser et d'harmoniser la
présentation générale du manuscrit. $\dot{A}$ Sciences Po,
nous remercions Corentin Cohen, dont la contribution à
la traduction d'un chapitre de l'anglais vers le français
nous a permis de dégager du temps pour assurer
d'autres tâches éditoriales relatives à ce volume. Par
ailleurs, nous avons pu compter sur le soutien et le
suivi permanents de Julie Gazier, la directrice
exécutive. Elle a veillé au maintien du périmètre initial
du projet et, bien sûr, au respect des délais. Sans
prétendre avoir répondu à toutes ses attentes, nous
espérons que le résultat justifie quelque peu les
détours que nous avons pris. Guillaume Devin s'est
montré intéressé par le projet et a bien voulu
l'accueillir dans la collection « Relations internationales
 qu'il dirige. Enfin, le livre n'aurait pas été possible
sans l'abnégation de tous les auteurs qui ont bien voulu
consacrer une attention particulière à ce premier
Manuel de diplomatie en langue française.


Collection


internationales


Dirigée par Guillaume Devin Comité scientifique :


Relations


Louis Bélanger (Université de Laval), Barbara Delcourt (Université libre
de Bruxelles), Guillaume Devin (Sciences Po Paris), Franck Petiteville
(Sciences Po Grenoble), Thomas Lindemann (Université de Versailles
Saint-Quentin-en-Yvelines), Carlos Milani (Institut d'études sociales et
politiques de l'Université d'État de Rio de Janeiro).


Publier des travaux originaux sur les relations internationales, entendues
comme toutes formes d'interactions entre les acteurs des sociétés, qu'ils
soient individuels ou collectifs, gouvernementaux
ou non
gouvernementaux, telle est l'ambition de la collection Relations
internationales. En encourageant les approches pluridisciplinaires et les
études empiriques précises, elle contribue à une réflexion sur les
transformations et les défis des relations internationales et s'adresse à
tous, étudiants, enseignants, praticiens des relations internationales et
grand public.


L'Union européenne et la paix L'invention d'un modèle européen de
gestion des conflits Anne Bazin, Charles Tenenbaum (2017)


L'Ordre hiérarchique international Les luttes de rang dans la diplomatie
multilatérale Vincent Pouliot (2017)


Les Finances de l'ONU ou la crise permanente Morgan Larhant (2016)
Méthodes de recherche en relations internationales Guilluame Devin
(dir.) (2016)


Business Partners


Firmes privées et gouvernance mondiale de la santé Auriane Guilbaud
(2015)


Les Bonnes Pratiques dans les organisations internationales Asmara
Klein, Camille Laporte, Marie Saiget (dir.) (2015) Intégration et déviance
au sein du système international Soraya Sidani (2014)


Puissances moyennes dans le jeu international Le Brésil et le Mexique
aux Nations unies Mélanie Albaret (2014)


Cette édition électronique du livre Manuel de diplomatie,
sous la direction de Thierry Balzacq, Frédéric Charillon,
Frédéric Ramel, a été réalisée le 7 septembre 2018 par les
Presses de Sciences Po. Elle repose sur l'édition papier du
même ouvrage (ISBN : 978-2-7246-2290-4).


Consultez toutes nos parutions sur
www.pressesdesciencespo.fr
